04/23/2024 13:26:05 - INFO - data.dataset - Loading dataset baiduyidian...
04/23/2024 13:26:06 - INFO - data.dataset - Loading dataset baiduyidian...
#ID#75#--#多发性脂囊瘤概述为一种较为常见的常染色体显性遗传病临床表现为多发性半球形囊性损害好发部位主要是前胸中下部治疗方法有药物治疗、外科手术和物理治疗疾病定义多发性脂囊瘤属于一种错构瘤，为染色体显性遗传病，为皮脂腺开口处受阻而形成的潴留性囊肿，属于皮样囊肿的一种变型。主要皮损表现为囊性丘疹或结节，好发于前胸中下部，也可以侵犯面颊、耳、眼睑等处。患者通常无自觉症状，无压痛，继发感染时可出现局部红肿、疼痛，最后形成瘢痕。本病属于良性疾病，一般无需特殊治疗，必要时可以进行药物治疗、手术治疗、物理治疗。流行病学多发性脂囊瘤的发病率目前尚无具体统计数据，但本病患者往往有家族史，可发生于各个年龄段，以青少年男性居多，也可见于出生或生后不久，尤其是有家族史者发病较早。患者最常问的问题多发性脂囊瘤会遗传吗？多发性脂囊瘤为常染色体显性遗传病，具有家族遗传性，大部分患者有家族史。有部分患者可能与先天性厚甲病、外胚层发育不良有关。因此，如家族中有多发性脂囊瘤患者，其后代患有本病的风险高于正常人，需要定期检查，以达到早诊断、早治疗目的。多发性脂囊瘤可以挤吗？如果患有多发性脂囊瘤，建议不要挤压，以免刺激皮损继发感染，导致病情加重。本病属于常染色体显性遗传疾病，病情进展缓慢，皮损可长期存在，如皮损无增大或发炎，注意保持皮肤卫生，避免挤压和摩擦，定期观察即可。如出现皮损增大或感染，建议及时就医。多发性脂囊瘤会一直长吗？通常情况下多发性脂囊瘤不会一直长。它是一种错构瘤，主要是皮脂腺开口处受阻而形成的潴留性囊肿，属于常染色体显性遗传，病情进展缓慢，主要表现为前胸部、背部、阴囊等部位出现米粒至黄豆大小的半球形隆起，表面皮肤正常或呈淡黄色，皮损为橡皮样硬度，可移动，有时在其顶部中央可见一凹陷的小口，从中可以挤出皮脂样的物质。若没有继发感染，患者也没有自觉症状，一般不需要特殊处理，如果继发性感染，引起皮肤红肿、疼痛等症状，必要时可选用药物治疗、手术治疗。病因多发性脂囊瘤病因尚不完全清楚，具有家族遗传性，大部分患者有家族史，为常染色体显性遗传病，突变位于角蛋白17基因。另外，也有部分患者属于原发性损害，可能与先天性厚甲病、外胚层发育不良有关。症状多发性脂囊瘤的典型皮损表现为囊性丘疹或结节，无继发感染时患者通常没有自觉症状，可长期存在而无变化。继发感染时可有红肿、疼痛，最后可遗留瘢痕。早期症状多发性脂囊瘤早期表现为皮损小、圆顶、半透明状，直径数毫米至2cm，通常隆起，可移动，表面皮肤正常，随着年龄增长逐渐呈黄色。典型症状皮损为半球形囊肿，和上方表皮粘连，直径不超过2cm，呈正常皮色、淡青或淡黄色，好发于前胸中下部，也可见于面部、背部、躯干、四肢及阴囊等处，其中阴囊处的常为多个黄白色结节。较大的囊肿柔软，较小者如橡皮样硬度，触之可以移动。有时在其顶部中央有一凹陷，从中可挤出油状皮脂样物质，味臭，切开皮损后可见油性液体，可透明或者如奶酪、牛奶状，有时可排出毛发。伴随症状本病患者可伴发先天性外胚层发育异常，出现鱼鳞病、匙状甲及多毛等表现。就医当患者前胸中下部、面部、背部或阴囊等部位出现半球形囊肿时建议至皮肤科进行检查，通过一般体格检查、组织病理学检查可以确诊是否为多发性脂囊瘤，再根据患者情况给予相应的处理。就诊科室皮肤性病科诊断依据多发性脂囊瘤主要根据患者家族史、临床特征，结合病理检查才能作出诊断。如家族中有多发性脂囊瘤患者，青春期后在前胸部、四肢近端、阴囊等处出现多个米
#ID#0#--#儿童及青少年霍奇金淋巴瘤概述一种淋巴造血系统恶性肿瘤15~19岁青少年中最常见的肿瘤淋巴结肿大、纵隔肿块和全身症状预后良好，早期病变5年生存率超过90%疾病定义霍奇金淋巴瘤是一种淋巴造血系统恶性肿瘤，原发瘤多起源于一个或一组淋巴结，逐渐蔓延至邻近的淋巴结及组织。流行病学霍奇金淋巴瘤约占儿童时期恶性肿瘤的4.8%~7%，占儿童淋巴瘤的15%~20%。霍奇金淋巴瘤最常发生于15~19岁的青少年。美国流行病学资料显示，霍奇金淋巴瘤是20岁以下儿童及青少年中第三常见的肿瘤，发病率为12.1/100万；在15~19岁的青少年中是最常见的肿瘤，发病率为29/100万。在不同儿童年龄段中的发病率，如下：0~4岁发病率为1/100万；5~9岁发病率为3.5/100万；10~14岁发病率为10/100万。在青少年中，霍奇金淋巴瘤的总发病率女性高于男性，男女比为0.8。但15岁以下的人群中，男孩比女孩发病率高，5岁以下男孩发病率是女孩的5倍。疾病类型疾病分型根据世界卫生组织（WHO）对淋巴瘤的分类，霍奇金淋巴瘤可分为经典型霍奇金淋巴瘤和结节性淋巴细胞为主型淋巴瘤。这两种类型的治疗方法和预后有所不同。经典型霍奇金淋巴瘤经典型霍奇金淋巴瘤占霍奇金淋巴瘤的90%-95%，可细分为4种亚型：结节硬化型：这一亚型占年龄较大儿童和青少年霍奇金淋巴瘤病例的80%，占年幼患儿霍奇金淋巴瘤病例的55%。混合细胞型：该亚型常见于年幼患儿，容易与非霍奇金淋巴瘤混淆。根据美国的统计，该亚型在10岁以下霍奇金淋巴瘤患儿中占20%，在10岁以上儿童和青少年患者中占9%。淋巴细胞消减型：这种亚型在儿童中罕见，常见于感染艾滋病病毒的成人霍奇金淋巴瘤患者。富含淋巴细胞型：该亚型在儿童中少见。结节性淋巴细胞为主型霍奇金淋巴瘤该型病例占儿童霍奇金淋巴瘤病例的5%~10%，10岁以下患儿多于10~19岁患儿。结节性淋巴细胞为主型霍奇金淋巴瘤的肿瘤细胞具有明显的病理特征，能与经典型霍奇金淋巴瘤的肿瘤细胞区分开来。结节性淋巴细胞为主型淋巴瘤患者的预后通常比经典型霍奇金淋巴瘤更好。疾病分期儿童及青少年霍奇金淋巴瘤的临床分期与成人霍奇金淋巴瘤一致，遵循霍奇金淋巴瘤2014年Lugano分期标准：Ⅰ期：侵及单一淋巴结区或淋巴样结构（Ⅰ），如脾脏、甲状腺、韦氏环等或其他结外器官/部位（ⅠE）。Ⅱ期：在横膈一侧，侵及两个或更多淋巴结区，或外加局限侵犯1个结外器官/部位（ⅡE）。Ⅲ期：受侵犯的淋巴结区在横膈的两侧（Ⅲ），或外加局限侵犯1个结外器官/部位（ⅢE）或脾（ⅢS）或两者均有受累（ⅢSE），Ⅲ1期：有或无脾门、腹腔或门脉区淋巴结受累；Ⅲ2期：有主动脉旁、髂部、肠系膜淋巴结受累。Ⅳ期：弥漫性或播散性侵犯1个或更多的结外器官，同时伴或不伴有淋巴结受累。霍奇金淋巴瘤的分期通常还会和以下字母一起使用，以便表达特定含义：A：无症状。B：发热（体温超过38℃）、夜间盗汗、6个月内不明原因的体重下降10%以上。E：单一结外部位受累，病变累及淋巴结/淋巴组织直接相连或邻近的器官/组织。S：脾脏受累。疾病分组不同的儿童霍奇金淋巴瘤临床协作组采用的危险度分组各有不同，《中国临床肿瘤协会（CSCO）儿童及青少年淋巴瘤诊疗指南2020》参考美国儿童肿瘤协作组（COG）的AHOD0431临床研究，对儿童及青少年霍奇金淋巴瘤分组如下：低危ⅠA期或ⅡA期不伴有大肿块。中危ⅠB或ⅡB期病变；ⅠA期或ⅡA
粒至黄豆大小的半球形丘疹或结节，呈皮色或淡黄色，进行病理检查可见囊肿在真皮中部，囊壁皱褶，由数层复层扁平上皮构成，囊壁内侧为嗜伊红的角质层，无颗粒层，并可见皮脂腺小叶附在囊壁或其周边，即可诊断为多发性脂囊瘤。体格检查主要通过视诊看患者前胸、四肢近端、背部、面部、阴囊等处有无半球形皮损，观察皮损的形态、大小、颜色、数目和分布情况，同时注意皮肤有无红肿、瘢痕等异常表现。相关检查如果通过询问病史和体格检查初步判断患者患有多发性脂囊瘤，可以进一步进行病理学检查明确诊断。医生会从典型皮损处取部分组织送病理科检查，如病理检查提示囊肿位于真皮内，有上皮围绕，囊壁为数层鳞状上皮组成，壁内面有一层嗜伊红均质化角质层，无颗粒层即可确诊。鉴别诊断皮样囊肿多发性脂囊瘤和皮样囊肿的临床特征和病理改变不同。前者为多发性损害，表现为半球形囊肿，好发部位为前胸部、背部等，而多发性脂囊瘤大多单发，损害为坚实在的皮肤结节，部位也无特定性，两者还可以依据病理学特点进行鉴别。表皮囊肿本病是毛囊漏斗部囊肿，一般单发，而多发性脂囊瘤源自皮脂腺导管，通常多发。皮肤病理显示表皮囊肿囊壁为真性表皮构成，囊内容物为角质，而多发性脂囊瘤囊壁内容物为皮脂和少量角化细胞，可以进行鉴别。Gardner综合征该病为常染色体显性遗传，可出现皮肤的多发性表皮囊肿和平滑肌瘤，这些皮疹与多发性脂囊瘤皮疹有相似之处，但前者还伴有皮肤或结肠息肉、脂肪瘤等表现，可通过病理检查与多发性脂囊瘤进行鉴别。皮肤纤维瘤本病皮损一般单发，开始为米粒至黄豆大小，以后逐渐扩大，皮肤表面可呈淡红色、淡黄或淡褐色，甚至青黑色，皮肤病理可见真皮内肿瘤由致密的成纤维细胞和较多幼稚的胶原纤维构成。而多发性脂囊瘤多发，皮肤颜色为皮色或淡黄色，病理改变与皮肤纤维瘤不同，可以进行鉴别。治疗多发性脂囊瘤病程进展缓慢，一般无需特殊治疗，必要时可以选择药物治疗、物理治疗或手术治疗。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。通常情况下无需药物治疗，如患者皮损合并细菌感染时，可根据感染情况给予青霉素、红霉素等抗生素治疗，多发皮损口服异维A酸治疗可能有一定疗效。注意由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物，不得自行选用。手术治疗单个较小囊肿可通过手术进行切除，如皮损较大可切开引流或进行囊壁刮除术。手术切除或切开刮除均需局部麻醉，切口根据囊肿大小而定，切开后需缝合、换药及拆线，患者承受的痛苦较大，且恢复期长，易留下瘢痕，费用相对较多。中医治疗据报道，中医治疗本病可以选择双头美容火针治疗，其操作性强，患者接受度高，恢复快，复发率低，费用低廉，术后无瘢痕，值得临床推广应用。另外，也可以选择火针结合艾灸治疗，特别适合于暴露部位多发性脂囊瘤，但此方法有一定的局限性，不合适囊内容物钙化的多发性脂囊瘤患者。物理治疗还可以选择电干燥、液氮冷冻、CO2激光治疗等物理方式进行治疗。这些治疗方法虽然有创伤小、瘢痕不明显等优点，但也有治疗不彻底，术后容易复发等缺点。预后多发性脂囊瘤病情进展缓慢，可以长期存在，预后较好。治愈性多发性脂囊瘤一般无需特殊治疗，如患者皮损较明显积极进行正规治疗，患者的症状也可以得到缓解，不会影响正常生活。也有患者经过中医治疗疗效比较满意，可以达到治愈。后遗症如进行手术治疗，部分患者可以遗留瘢
痕，影响美观。复发本病皮损一般多发，存在一定的复发性，对于较大的囊肿如无法刮除囊壁，术后通常会复发。日常多发性脂囊瘤患者要注意日常生活护理，重点在于饮食调护、用药护理、心理护理等，有利于避免病情进展。家庭护理多发性脂囊瘤若皮损位于皮肤暴露部位会影响外貌美观，可能会导致患者产生自卑、紧张、焦虑等心理，家属需要与患者多沟通，应安慰陪伴患者，善于观察其心理变化，及时疏导和鼓励，以减轻心理压力。另外，对于手术治疗的患者，如手术部位无法自行护理，家属要辅助患者定期换药，保持切口干燥和清洁，避免感染。日常生活管理保持室内空气流通，经常开窗通风，注意个人卫生，尽量避免感染，增强身体抵抗力。保持患处皮肤清洁，避免热水烫洗或用力搓洗或挤压，以免继发感染。如进行火针治疗，治疗后注意保持患处干燥，两日内避免沾水和搔抓。日常穿着宽松、柔软的衣服，减少对皮肤的摩擦和刺激。保持饮食清淡，注意三餐规律，营养全面均衡。日常病情监测日常注意观察皮损情况，如发现皮损范围增大或数量增多，皮肤出现红肿、疼痛等情况，需要及时就医进行对应的处理。特殊注意事项对于使用药物治疗的患者需要遵医嘱用药，不能擅自停药或减药，以免加重病情，同时要定期复查，根据情况调整治疗方案。预防多发性脂囊瘤属于常染色体显性遗传性疾病，暂无有效预防方法。<|im_end|>#ID#76#--#胸椎病概述由胸椎退行性病变引起的脊柱疾病表现为胸背部疼痛、行走困难治疗以药物、手术治疗为主经过治疗可减轻疼痛，改善生活质量疾病定义胸椎病是由胸椎退行性病变引起的脊柱疾病，好发于下位胸椎，包括一系列疾病，常见的有胸椎管狭窄症，胸椎间盘突出症，胸椎关节紊乱，胸椎后纵韧带骨化症、胸椎小关节紊乱、侧弯等。流行病学发病率目前国内暂无权威的该疾病发病相关数据。好发人群好发于中老年人和重体力劳动者。疾病类型胸椎管狭窄症退行性病变导致的胸椎管狭窄或神经根管狭窄，胸脊髓受压所产生的临床症状。胸椎间盘突出症由于胸椎椎间盘突出压迫胸脊髓导致的腹部及下肢感觉运动功能障碍。胸椎后纵韧带骨化症胸椎后纵韧带骨化症是一种因胸椎后纵韧带发生骨化从而压迫脊髓和（或）神经根，产生肢体感觉和运动障碍及内脏自主神经功能紊乱的疾病。病因胸椎病的常见病因包括退行性病变、外伤、骨质疏松、代谢功能紊乱、发育异常、全身性感染、饮食习惯，不同的原因会导致不同类型的胸椎病。基本病因骨质疏松老年人骨组织中骨皮质变薄，骨松质的骨小梁变细变少，骨密度减少，容易骨折。在轻微的外力作用下，就能发生胸椎压缩性骨折。外伤老年人骨质疏松，椎体的防御能力变差，椎间盘老化，失去了缓冲压力的作用，一旦受到外力损伤，极易造成胸椎压缩性骨折。椎间盘退变胸椎椎间盘退变，导致胸椎间盘突出症。诱发因素高盐少肉饮食可导致血清中雌激素水平增高，刺激软骨组织的生长，导致韧带骨化，骨化的韧带会向胸椎管内突出压迫脊髓，导致胸椎管狭窄。症状胸椎病的类型不同，所表现的症状也不相同，常见症状有胸背痛、下肢乏力、麻木、间歇性跛行、胸闷、腹胀等。典型症状胸椎管狭窄症早期症状：腰背部痛，下肢无力、发沉、麻木、间歇性跛行等痉挛性瘫痪症状。晚期症状：痉挛步态，行走困难，会有束带感及踩棉花感的深感觉障碍，少数患者有脊柱侧弯症状。胸椎间盘突出症神经根病当椎间盘压迫神经根时，会有胸、腰、颈、肩痛，为游走性钝痛，为无特定的神经根痛特征。脊髓病当胸椎压迫脊髓时，会出现椎间盘突出压迫受累部位的皮肤感染障碍，以及运动神经元
期伴大肿块；无论是否伴大肿块的ⅠAE或ⅡAE期、ⅢA期或ⅣA期病变。高危ⅢB或ⅣB期病变。“大肿块”定义如下：外周淋巴结大肿块定义为单个或多个互相融合淋巴结，其直径大于6cm；纵隔大肿块定义为CT提示纵隔肿瘤直径在10厘米或以上，或大于胸廓内径的1/3。病因霍奇金淋巴瘤目前病因不明，可能与EB病毒感染、免疫缺陷和遗传因素有关。基本病因儿童霍奇金淋巴瘤的病因目前还不明确。有研究发现，经典型霍奇金淋巴瘤可能与9号染色体上的p24.1片断扩增有关，这种扩增会造成PDL1（programmeddeath-1ligand,程序性死亡-1受体配体）和PDL2（programmeddeath-2ligand,程序性死亡-2受体配体）这两个基因的拷贝数目增加，从而过度地表达PDL1和PDL2这两种蛋白质，激活一个叫做“PD-1—PDL1/L2”的信号通路。这个通路的激活，可以让肿瘤细胞更容易地逃避免疫细胞的监控和杀伤，从而不受控制地恶性增殖。诱发因素可能增加霍奇金淋巴瘤患病风险的风险因素有：EB病毒感染；免疫缺陷；霍奇金淋巴瘤家族史。EB病毒感染与霍奇金淋巴瘤有关，可在霍奇金淋巴瘤Reed-Sternberg细胞中检出，并且EB病毒被认为在霍奇金淋巴瘤的发病机制中发挥作用。不同组织学亚型中，EB病毒阳性的比例不同。发达国家经典型霍奇金淋巴瘤病例中25%~50%呈EB病毒阳性。免疫缺陷人群患霍奇金淋巴瘤的风险也会增加。自身免疫性淋巴组织增生症患者罹患霍奇金淋巴瘤的风险是普通人的50倍。艾滋病病毒感染者及接受实体器官移植的儿童和青少年，罹患霍奇金淋巴瘤的风险也会增加。在接受实体器官移植的患儿群体中，霍奇金淋巴瘤是第二位常见的继发恶性肿瘤。家族关联性霍奇金淋巴瘤占全部霍奇金淋巴瘤病例的4.5%。如果家庭中有兄弟姐妹或父母患霍奇金淋巴瘤，该家庭成员罹患该病的风险是普通人的3.3倍。家族性关联患病的风险增加可能来自共同的环境因素、病毒暴露和遗传影响。症状儿童及青少年霍奇金淋巴瘤的症状体征包括：淋巴结肿大；纵隔肿块；全身症状。90%的霍奇金淋巴瘤以淋巴结肿大为首发症状。80%~85%的患儿，仅表现为淋巴结和/或脾受累（Ⅰ~Ⅲ期），15%~20%的患者有肝、肺或骨髓受累（Ⅳ期）。霍奇金淋巴瘤大部分发生在隔肌以上部位，只有约3%的病例发生在膈肌以下位置。症状体征淋巴结肿大80%霍奇金淋巴瘤患儿表现为无痛性淋巴结肿大，通常累及颈部、锁骨和腋窝淋巴结，较少累及腹股沟淋巴结。受累淋巴结通常呈橡皮样，无触痛，比炎症性淋巴结肿大更硬。纵隔肿块75%霍奇金淋巴瘤患儿在就诊时，可以通过胸片检查发现纵隔肿块。纵隔肿块在12岁以上患儿中更常见，其中，约30%的患儿存在直径超过胸内径1/3的肿块。这种巨大的纵隔病变，可引起吞咽困难、呼吸困难、咳嗽、喘鸣或上腔静脉综合征。在有胸内病变的患儿中，少部分会表现为肥大性骨关节病，该病的临床特征为杵状指和管状骨的痛性骨膜增生。淋巴瘤B组症状淋巴瘤B组症状（即分期中字母B所代表的症状）是一组与预后相关的全身症状，包括不明原因的发热（舌下温度＞38.0℃）、体重减轻（诊断前6个月内下降≧10%）、盗汗。其他症状乏力、厌食等。晚期霍奇金淋巴瘤患者，可能出现肝脾肿大。在少数罕见情况下，患者可能会出现自身免疫性疾病，如自身免疫性溶血性贫血、血小板减少症或中性粒细胞减少症。就医儿童霍奇金淋巴瘤的主要诊断依据为：临床表现；体格检查；实验室检查；影像学检查；组织病理学检查。就诊科室儿童血液肿瘤科、儿童肿瘤科、肿瘤科、血液科
功能减弱如步履蹒跚、经常摔跤等，还会出现椎旁肌肉萎缩。胸椎后纵韧带骨化症胸椎后纵韧带骨化症是一种因胸椎后纵韧带发生骨化从而压迫脊髓和（或）神经根，产生肢体感觉、运动障碍以及内脏自主神经功能紊乱的疾病。伴随症状胸椎管狭窄症、胸椎间盘突出症和胸椎后纵韧带骨化症，均可伴胸腹部束带感、胸闷、腹胀等。就医若出现胸痛、背痛、下肢乏力、麻木等胸椎病症状，应及时就医，需要在医生的指导下进一步检查，以免延误病情。就诊科室骨科、脊柱外科诊断依据根据患者病史，胸背痛、腰部活动受限、下肢麻木等症状结合影像学检查CT显示关节突肥大向椎管内突出，韧带骨化等椎管狭窄表现，磁共振成像（MRI）检查显示椎管狭窄及有无椎间盘狭窄及脊髓病变可明确诊断。相关检查体格检查腹部平软，腹部皮肤感觉障碍，腹壁反射和提睾反射减弱或消失，墨菲征阳性，下肢肌张力增高，脊椎局部压痛。实验室检查血液检查检测空腹血糖、肝肾功能等情况，可检查有无基础性疾病。影像学检查X线检查：可显示椎体广泛骨质增生，骨密度增高，椎板形成，椎间隙变窄，后韧带骨化。CT：可显示胸椎管狭窄导致胸脊髓的受压程度和椎体后壁的改变。脊髓造影：可确定狭窄的范围和部位。核磁共振（MRI）：可观察脊髓受压的部位、程度和范围，以及髓内信号的改变。鉴别诊断对于胸椎管狭窄症、胸椎间盘突出症、胸椎压迫性骨折这些常见胸椎病应予以相互间的仔细鉴别。胸椎管狭窄症有下肢乏力、麻木、间歇性跛行、胸腰腹束带感等症状，CT可见关节突肥大向椎管内突出，椎管狭窄。胸椎间盘突出症出现胸、腰、颈、肩痛，为游走性钝痛。椎间盘突出压迫受累部位的皮肤感觉障碍。CT、磁共振成像（MRI）可显示胸椎间盘突出。胸椎压缩性骨折表现为上腹部、季肋区疼痛，为胸腹部刺痛，CT、磁共振成像（MRI）等影像学检查，可明确胸椎椎体骨折。治疗胸椎病类型不同，治疗方案也不同，早诊断、早治疗很重要。可以口服镇痛药，抗骨质疏松药，多休息，配合理疗，这种方式属于长期间歇性治疗。对有手术指征的患者可以进行手术治疗。急性期治疗胸椎病患者出现胸背痛疼痛难忍时，要绝对卧床休息，限制脊柱的活动。一般治疗给予患者足够营养，补充液体，保持体内水电解质平衡。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。镇痛消炎药胸椎病出现疼痛难忍时，可口服镇痛消炎药，如布洛芬、对乙酰氨基酚等。外敷镇痛消炎药膏。抗骨质疏松药长期进行抗骨质疏松治疗，服用含钙类的食物以及口服维生素D、钙剂等药物进行治疗。手术治疗胸椎管狭窄症和胸椎后纵韧带骨化症手术减压是接触压迫恢复脊髓功能唯一有效的方法。手术名称：后路椎板减压术、环形减压术、胸椎管狭窄症分期手术。适应症：压迫脊髓出现症状及病理征，且无禁忌证。并发症：后路椎板减压术常见的并发症有硬脊膜损伤和脑脊液漏。胸椎间盘突出症手术名称：后路椎板减压术。适应症：压迫脊髓出现症状及病理征。中医治疗通过正骨推拿、理疗、膏药以及针灸等方式，促进局部血液循环，缓解疼痛。其他治疗神经阻滞治疗将上关节突与横突根部的交界处作为脊柱神经后内侧支阻滞的靶点，是目前X线引导下脊柱后内侧支阻滞的通行方法。预后不同的胸椎病预后不同，但经过规范的治疗，一般都可减轻或消除胸痛、
下肢麻木、无力等症状、改善生活质量，但会有反复，无法彻底治愈。康复可进行牵拉复位、腰背部锻炼等疗法，其中五点支撑法对疾病的康复有不错的功效。五点支撑法患者仰卧位，屈膝屈髋，以头、双侧肘部、双足为支撑点，缓慢把腰部抬高，腹部尽量抬平，保持3~10秒后缓慢收回，一升一落为一组。早中晚进行，1~2周每天10~20个，2~4周，每天20~30个，以不疲劳为宜。日常胸椎病患者的日常生活管理重在饮食调理，合理、均衡的分配各种营养物质，补充钙质，补充身体所需营养。胸椎病的预防是避免外伤，进行腰背部肌肉的锻炼。复诊复诊时间经过治疗后，具体根据患者病情决定复查时间和次数，一般可在1、3、6月进行复诊，如病情未缓解或加重需随时就医。复诊项目胸椎影像学检查，如X线、CT等。家庭护理被褥不要铺盖过厚，及时更换床单和衣物等，以保持清洁、舒适。勤通风，保持室内空气新鲜，保持室内安静。日常生活管理饮食进食高钙食物，如牛奶、鱼类等，补充各种营养物质。忌吃阻碍钙吸收的食物，如咖啡、高磷酸盐食物、动物内脏等。运动急性期应卧床休息，缓解后进行腰背部锻炼的运动。生活方式保证充足睡眠。情绪心理加强与患者沟通，增强患者战胜疾病的信心。特殊注意事项如有胸椎外伤史的人群，不要按摩、胡乱大幅度运动，避免出现外伤导致胸椎不稳，出现脊髓损伤。预防适量运动，提高机体的健康素质，增强机体的防病抗病能力，补充钙剂。避免外伤，培养良好的生活习惯，纠正不良坐姿、站姿，改变半卧位的不良习惯，避免长时间负重。增加腰背部肌肉锻炼，进行腰背部肌群的锻练。<|im_end|>#ID#77#--#功能性消化不良概述胃和十二指肠功能紊乱而引起的疾病无器质性病变，胃镜检查无明显异常表现为餐后易饱胀、中上腹痛等症状本病可反复、间断发作，不易彻底治愈疾病定义功能性消化不良（FD）指胃和十二指肠功能紊乱而引起的非器质性疾病，以反复发作就餐后饱胀感、早饱以及中上腹痛或烧灼感等为主要症状，会对患者的工作、生活造成影响，所以往往使患者反复就医检查，给个人和社会带来经济负担。而且这类患者常有抑郁、焦虑等情绪问题，因此可能伴有睡眠障碍。流行病学功能性消化不良是我国消化内科门诊常见的功能性疾病之一。在因消化不良症状接受胃镜检查的患者中，大多数在检查后被诊断为功能性消化不良。患者最常问的问题功能性消化不良吃益生菌有用吗？功能性消化不良吃益生菌对部分患者有效。益生菌类药物含有多种肠道益生菌，如双歧杆菌或嗜酸乳杆菌等，能够补充肠道生理菌群，重建肠道微生态平衡，减少病原菌的繁殖。对于部分患者来说，可以改善餐后不适的症状，如腹胀、胃脘痛、纳差少食、不易消化等。联合其他胃动力药物、消化酶等一同使用，效果更佳。功能性消化不良会引起黑便吗？功能性消化不良一般不会引起黑便。黑便一般说明有消化道出血，通常有胃肠道器质性疾病引起，良性疾病包括十二指肠溃疡、胃溃疡、胃炎等，恶性的疾病包括胃癌、结直肠癌等。如果患者年龄＞40岁，且伴有消瘦、贫血或有消化道肿瘤家族史，则应注意有消化道器质性疾病的可能，建议及时就医治疗。婴儿功能性消化不良的症状有哪些？婴儿功能性消化不良，通常会表现为食欲不佳、进食量减少、吐奶、恶心、呕吐、腹胀等症状。由于婴儿正处于生长发育期，长时间消化不良，营养状态不佳，还会导致身高、体重等发育指标不能达到正常标准，宝宝瘦小、睡觉不安宁等。病因功能性消化不良是由多因素共同参与和作用下引起的疾病，发病与内脏敏感性高、胃内局部环境影响因素、精神心理因素有关。此外，遗传、饮食、生活方式等可能与本病有关。各种因素并非独立作用，而是相互影响、相互作用的，具体机制目前还有待进一步研究。基本病因内脏
敏感性较高在内脏受到同一压力作用下，功能性消化不良患者相比健康人，更容易出现上腹部不适的症状，且餐后相比空腹感觉更加敏感，这可能与患者餐后不适症状有关。除机械压力，功能性消化不良患者对酸、脂质、辣椒素等物质也比较敏感，可能与患者消化不良症状有关。胃酸过多部分FD患者的不适症状与胃酸环境异常有关，当患者胃酸分泌增加或对酸的清除能力下降，就可能引起发病。因此部分患者抑酸治疗有效。幽门螺杆菌感染胃肠道内的幽门螺杆菌可能会通过影响胃部炎性反应、胃酸分泌、胃肠激素等途径引起症状。很多FD患者都会出现幽门螺杆菌感染，亚洲FD患者中幽门螺杆菌感染率可达60%左右。精神心理因素近年来脑肠轴异常在FD发病中的作用越来越受到重视，相比于健康人群，FD患者焦虑、抑郁情况更加普遍，且经历的离异、丧偶、失业等生活应激事件情况更多。遗传某些基因可能与本病发生有关，如环氧合酶-1T-1676C、瞬时受体电位辣椒素型1G315C等。饮食某些特定食物有可能与FD发病相关，如牛奶、豆类、洋葱、香蕉、碳酸饮料可能与腹胀症状有关；咖啡、奶酪、洋葱、胡椒、牛奶、巧克力等可能与胃灼热症状相关。此外，饮食不规律、进餐过快、零食代替正餐等不良饮食习惯都可能与FD症状发生有关。症状功能性消化不良患者主要表现为上腹部不适、餐后饱胀感、早饱感等，多以某一个或一组症状为主，但病程中症状可发生变化。本病起病较慢，会持续或反复发作。典型症状上腹部不适中上腹痛是功能性消化不良的常见症状，常与进食有关，表现为餐后疼痛，但也可能无明显规律。饱胀感患者常有与进食相关的餐后饱胀感或早饱。餐后饱胀感指进食正常餐量即可出现饱胀；早饱指在饥饿的时候进食，很快就会出现饱感。胀气上腹部胀气也是消化不良的常见症状，约15%的患者会出现腹胀的症状。其他患者可能伴有食欲不振、嗳气、恶心、呕吐等症状。伴随症状很多患者会伴有精神和情绪问题，如失眠、焦虑、抑郁、头痛、注意力不能集中等。由于频繁就医，患者身心俱疲，因此对工作和生活也会产生严重影响。就医功能性消化不良如果不适症状明显，影响患者生活，则应及时就医治疗改善生活质量。如果患者无明显不适，消化不良症状仅在进食某些食物或进食过多时出现一次，则不必过于担心，可以适当休息、活动，暂时在家观察。就诊科室消化内科诊断依据根据罗马Ⅳ标准，符合以下标准可诊断为FD。存在餐后饱胀不适、早饱、中上腹痛或者中上腹烧灼感症状。疾病呈持续或反复发作的慢性过程（症状出现至少6个月，近3个月症状符合以上诊断标准）.排除可解释症状的器质性疾病，可采用胃镜检查等判断。相关检查内镜检查上消化道内镜检查目前普及率较高，已经成为上消化道疾病的重要诊断方法，是消化不良症状患者初诊需行的检查之一。对上消化道进行内镜检查，可帮助排除食管、胃和十二指肠发生的炎症、溃疡、糜烂、肿瘤等器质性病变。幽门螺杆菌检测常用13C-或14C-尿素呼气试验。该检查方便快捷，患者依从性好，且较准确，因此是幽门螺杆菌检测的重要方法之一，应用广泛，但是如果患者曾应用抗生素、铋剂、抑酸药物等，则可能影响检测结果。快速尿素酶试验、胃黏膜组织切片染色镜检及细菌培养等也可检测幽门螺杆菌检测，但因为会对人体造成一定损伤，因此不是首选的检查方法。胃感觉运动功能检测胃感觉运动功能检测包括胃排空试验和胃容受性检测，因操作复杂、设备要求高，因此普及率低，非临床常规选择的检查方法。其他检查如血常规、血生化、便常规等，在某些感染流行的区域，还需要进行病原学检查，可以判断有无消化道出血，还可排除引起消化不良症状的寄生虫感染、肝胆恶性肿瘤、甲状腺功能亢进等疾病。上腹部超声、上腹部CT或磁共振成像（MRI）等，可筛查和排除胰腺疾病、胆囊疾病、
等。诊断依据组织病理学结果是诊断儿童霍奇金淋巴瘤的“金标准”。儿童霍奇金淋巴瘤的组织病理学样本中，通常存在特征性的巨大多核细胞（称为Reed-Sternberg细胞）或这类细胞的单核变种。相关检查病史问询和体格检查搜集疑似霍奇金淋巴瘤患者的完整病史，需重点关注：全身症状（如发热、盗汗、体重减轻等）；既往感染史；家庭毒物暴露情况和父母职业危险；以及潜在的免疫缺陷和家族性癌症（包含霍奇金淋巴瘤）等。全面的体格检查包括：评估一般健康状况；测量身高体重；确定淋巴结肿大的大小和部位；肝脾大小；皮肤浸润；肺部表现；神经系统体征等。体格检查必须包括对扁桃体、舌根和鼻咽部的检查。影像学检查影像学检查的目的是确定病变范围，指导组织活检，可能包括：PET-CT：PET-CT能更为敏感地发现结节性病变和弥漫性病变，对于检查骨髓受累，也比骨髓活检更敏感，对于儿童及青少年霍奇金淋巴瘤的诊断和分期来说非常重要。颈/胸/腹/盆腔增强CT或磁共振成像（MRI）：增强CT或磁共振成像能提供淋巴结以外的病灶信息，最常见出现结外病灶的部位有肺实质、胸壁、胸膜和心包。胸部X光片（前后位和侧位）：可提供胸部结构、纵隔受累范围和气道通畅情况等信息。患儿还可能会需要进行心电图和心脏彩超，以了解其心脏功能。组织病理学检查霍奇金淋巴瘤的确诊，需要通过组织病理学检查来进行，需要从病变淋巴结或结外病灶切取较大的整个淋巴结或肿块进行检查。对于晚期（Ⅲ期和Ⅳ期）患者来说，如果伴有淋巴瘤Ｂ组症状，或全血细胞计数异常提示骨髓受累，推荐进行骨髓穿刺抽吸术来明确分期。除了用于确诊霍奇金淋巴瘤外，组织病理学检查还可用于对疾病进行初步的分型。实验室检查需进行常规实验室检查，包括：全血细胞计数；白细胞分类计数；血小板计数；红细胞沉降速率；肝肾功；乳酸脱氢酶；尿常规检查。这些检查用来确定有无器官受累和常规治疗后复发倾向。同时，还会检查患儿有无肝炎和艾滋病等传染病。对于有反复感染、自身免疫性炎症性疾病既往史、发病年龄小于5岁的患者，或有免疫缺陷家族史的患者，建议进行详细的免疫学检查评估。鉴别诊断在儿童和青少年中，疑似霍奇金淋巴瘤的症状也可能是其他疾病，如非霍奇金淋巴瘤、其他原发肿瘤（如鼻咽癌、软组织肉瘤）的转移性淋巴结肿大、弓形虫病、典型和非典型分枝杆菌感染、EB病毒感染、系统性红斑狼疮、传染性单核细胞增多症、淋巴结炎、淋巴结核、Castleman病等，需要注意鉴别。累及纵隔的霍奇金淋巴瘤，需要与纵隔T淋巴母细胞淋巴瘤、神经母细胞瘤、胸腺癌、胸腺瘤、胚胎性肿瘤、其它肿瘤的纵隔转移等相鉴别。治疗霍奇金淋巴瘤的治疗，主要为化疗联合放疗。儿童及青少年霍奇金淋巴瘤患者与成人患者的治疗方案，在化疗方案和剂量设计上存在很大区别。大多数儿童肿瘤中心对儿童及青少年霍奇金淋巴瘤的治疗，采用化疗联合受累区域低剂量放疗的方法。化疗化疗方案儿童及青少年经典型霍奇金淋巴瘤的化疗低危组的化疗通常为3个疗程的AV-PC方案（多柔比星、长春碱—泼尼松、环磷酰胺）、ABVD方案（多柔比星、博来霉素、长春碱、达卡巴嗪），或4个疗程的VAMP方案（长春碱、多柔比星、甲氨喋呤、泼尼松）。中危组的化疗通常为4个疗程的ABVE-PC方案（多柔比星、博来霉素、长春碱、依托泊苷—泼尼松、环磷酰胺）或6个疗程的COPP/ABV方案（环磷酰胺、长春新碱、丙卡巴胫、泼尼松／多柔比星、博来霉素、长春碱）。也可选择6个
疗程的ABVD方案。高危组需要高强度化疗。初始通常为2个疗程的ABVE-PC方案，化疗结束后进行评估。如果肿瘤对化疗反应快，那么就接着进行2个疗程的ABVE-PC方案并配合放疗；如果反应慢，那么接着进行2个疗程的异环磷酰胺+长春瑞滨化疗，然后进行2个疗程的ABVE-PC方案，同时，配合放疗。除以上方案外，还可以参考其它协作组的治疗方案。比如德国的GPOH-HD95研究，对男孩和女孩采用不同的化疗方案：男孩采用OEPA-COPDAC方案（长春新碱、依托帕苷、泼尼松、多柔比星—环磷酰胺、长春碱、泼尼松、达卡巴嗪）；女孩采用OPPA-COPP方案（长春新碱、丙卡巴胫、泼尼松、多柔比星—环磷酰胺、长春新碱、丙卡巴胫、泼尼松）。儿童及青少年结节性淋巴细胞为主型霍奇金淋巴瘤的化疗结节性淋巴细胞为主型霍奇金淋巴瘤中危组和高危组的方案和经典型霍奇金淋巴瘤相同。低危组的方案通常为3~6个疗程的AV-PC方案、COPP/ABV方案或VAMP方案。另外，也可以完整切除后仅观察或使用CVP方案（环磷酰胺、长春碱、泼尼松）化疗，但考虑到目前相关研究的证据严谨程度，这一方案的推荐程度不如上面的方案。不良反应化疗可能导致恶心呕吐，可以请医生给予止吐药物进行治疗。多药化疗最常见的急性毒性作用是骨髓抑制，即孩子血液中的白细胞、红细胞、血小板这三种成分可能会较正常值有所减少。可以通过输注粒细胞集落刺激因子（俗称“升白针”）和输血来治疗。由于孩子的免疫系统功能降低（可能是疾病造成的，又因骨髓抑制而进一步受损），因而会更容易感染传染病，如带状疱疹和水痘。因此，对于在化疗前没有接种水痘疫苗的患儿，可采取预防措施避免水痘感染。对于发生水痘感染或水痘－带状疱疹感染的患者，应立即进行抗病毒治疗。放疗放疗方案儿童及青少年霍奇金淋巴瘤的放疗通常采用受累区域低剂量放疗。经典型霍奇金淋巴瘤的低危组是否需要放疗尚无定论；中危组如果不接受放疗，有研究表明不影响总体生存率，但无事件生存率会比接受放疗的患儿要低。因此，低危组和中危组一般需根据具体病情来判断放疗的必要性。高危组患儿需放疗。结节性淋巴细胞为主型霍奇金淋巴瘤，低危组在使用COPP/ABV方案化疗时，可根据具体病情决定是否需要放疗；其余低危组化疗方案一般不与放疗联用。中危组一般需根据具体病情来判断放疗的必要性。高危组患儿需放疗。不良反应儿科霍奇金淋巴瘤治疗所采用的低剂量放疗通常耐受良好，不良反应包括：被照射皮肤红斑和／或色素沉着过度；暴露野一过性毛发稀疏；轻度胃肠道症状；口干或味觉改变；粒细胞减少；血小板减少。这些症状一般在放疗结束后会自行消退。已接受脾切除或脾照射的患儿有获得严重细菌感染的特别风险，在发热性疾病期间应接受抗生素治疗来预防无脾患者脓毒症。其它治疗对于部分复发难治的霍奇金淋巴瘤病例，可考虑进行挽救化疗+大剂量化疗联合自体干细胞移植。前沿疗法目前在国际上，霍奇金淋巴瘤的靶向治疗和免疫疗法正在研究中，维布妥昔单抗、纳武利尤单抗（O药）、帕博利珠单抗（K药）等疗法治疗霍奇金淋巴瘤的研究，正处于临床研究中。预后大多数儿童和青少年霍奇金淋巴瘤患者接受规范治疗后预后很好。早期病变的总体5年生存率超过90%，高危病变的治愈率也超过85%。一般来说，分期较高、确诊时存在淋巴瘤Ｂ组症状和存在大肿块病变的患儿预后相对不理想。其它影响预后的特征有：巨大纵膈肿块；确诊时白细胞增多（白细胞计数超过13500/μL）；确诊时贫血（血红蛋白低于
11g/dL）；患儿为男性。后遗症儿童霍奇金淋巴瘤长期生存者可能需要面对一系列远期副作用，包括：软组织和骨生长受损；甲状腺功能障碍；性腺功能障碍；心肺毒性；第二恶性肿瘤；功能性损害等。软组织和骨生长受损放疗的剂量和靶区选择会影响患儿骨和软组织生长。大剂量放疗可能会造成胸腔顶端变窄和颈部软组织萎缩。甲状腺功能障碍甲状腺功能障碍通常为甲状腺功能减退，常发生在头颈部接受过照射的患儿。甲状腺功能障碍发生在放疗后1~10年，此风险很可能影响终生。因此，霍奇金淋巴瘤幸存患儿应每年筛查游离T4和促甲状腺激素，有症状的患者应尽早评估。性腺功能障碍盆腔放疗可能会造成卵巢功能丧失，可以通过卵巢固定术，将卵巢移出放射野来保留其功能。睾丸对放疗和化疗敏感。因此，对于青春期以后的晚期霍奇金淋巴瘤患儿，建议为其建立精子库。青春期以前接受治疗的儿童应每年进行检查，来判断青春期状态和发育速度是否符合患者的年龄和身高。对于青春期发育延迟或停滞的患儿，应进行相关激素水平的测定，并针对具体病情进行治疗。心肺和心血管疾病儿童霍奇金淋巴瘤治疗的远期心肺和心血管并发症，包括：心肌病；功能性瓣膜损伤；传导缺陷；心包炎；肺纤维化；加速动脉粥样硬化。20岁前接受过放疗的患者，出现心血管并发症的风险最高。减少蒽环类药物化疗剂量和放疗剂量，可减少心脏毒性风险。儿童霍奇金淋巴瘤治疗的慢性肺部并发症，包括肺纤维化和自发性气胸。患者治疗后，头5年需要每1~2年进行一次心电图、超声心动图和肺功能检查，如果没有异常，之后每3~5年检查一次。二次肿瘤儿童霍奇金淋巴瘤和软组织肉瘤生存者，二次肿瘤的发病率比其他类别儿童肿瘤的生存者更高一些。霍奇金淋巴瘤患儿罹患二次肿瘤的风险是普通儿童的18.5倍，治疗结束10年后罹患二次肿瘤的比例为10.6%，治疗结束30年后罹患二次肿瘤的比例为26.3%。儿童霍奇金淋巴瘤幸存者，罹患的二次肿瘤中比较常见的有乳腺癌、甲状腺癌、急性髓系白血病和软组织肉瘤。其中，乳腺癌的发生率与放疗剂量直接相关。烷化剂、蒽环类药物和依托泊苷等药物，与治疗相关急性髓系白血病的风险有关。复发大部分儿童霍奇金淋巴瘤采用标准治疗可获得治愈，但仍有10%~20%的患儿会进展或复发。复发性霍奇金淋巴瘤是指治疗达到完全缓解超过3个月后，再次出现霍奇金淋巴瘤。对于复发性霍奇金淋巴瘤，目前尚无标准的治疗方案。一般通过加强化疗联合放疗，或化疗联合自体造血干细胞移植来治疗。化疗方案的选择需根据既往治疗来决定。日常患者治疗结束后，需要定期复诊随访，以便监测疾病的复发及远期效应。复查霍奇金淋巴瘤患儿在治疗结束后，建议在综合性儿科肿瘤中心进行长期随访，以便检测复发及其它并发症。复查时，需要的检查项目：病史；体格检查；实验室检查（全血细胞计数、红细胞沉降率和生化检查）；影像学检查等。日常生活管理饮食在治疗期间和治疗结束后，患者都应保持丰富而均衡、安全卫生的饮食和良好的饮食习惯。摄取足够的维生素、矿物质、蛋白质、碳水化合物、脂肪和水，对治疗和康复很重要。具体的饮食建议，可咨询所在医院的营养师。休息与运动规律而有质量的睡眠对免疫力和身体恢复很有帮助，所以患者需要充足的睡眠时间和良好的睡眠质量。提供良好的睡眠环境会对提高患者睡眠质量有帮助，比如保持环境安静、无噪音、光线暗、温度适宜等。如果患者身体条件许可，应鼓励和帮助患者进行一些适当的活动。适当的活动可以增强体力，促进食欲，减低心理压力及产生幸福感，对治疗和康复均有帮助。患者身体是否许可参加身体活动，需咨询医生。情绪心理需观察患者的情绪心理变化，必要时寻求专业的心理干预帮助。日常病情监测治疗过程中需观察治疗引起的不良反应，以及患者并发症和病情的转归，当出现不良反应和并发症的表现时，应及时咨询医生。治疗结束后，需观察迟发并发症、患
慢性肾病、肿瘤等器质性疾病。鉴别诊断功能性消化不良和器质性消化不良都属于消化不良疾病，两者症状比较相似，因此需要注意鉴别。功能性消化不良表现为反复发作的上腹部疼痛、上腹部胀气等症状。患者常合并精神心理障碍，易出现抑郁、焦虑，并影响睡眠质量。器质性消化不良如果存在年龄>40岁、消瘦、黑便、贫血、进行性吞咽困难和早发的上消化道肿瘤家族史等，属于报警症状，应注意进一步通过内镜检查、影像学检查、实验室检查等排查有无器质性病变。治疗功能性消化不良治疗主要目的是减轻或缓解患者症状，改善患者生命质量。主要靠生活方式的调整，必要时采用药物治疗，如抑酸剂、促胃肠动力药等，中医中药治疗也可改善部分患者的症状，有其独特疗效与优势。一般治疗帮助患者正确认识和理解病情，建立良好的生活饮食习惯，避免可能诱发症状的食物，避免烟、酒及服用非甾体抗炎药。由于本病患者常伴有焦虑、抑郁等情绪，因此也许根据患者不同特点进行心理治疗。若患者伴有严重失眠，也可在医生指导下服用镇静催眠药物。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。抑酸剂胃酸与FD发病有重要的内在联系，因此上腹痛、上腹灼热感的患者常用抑酸剂治疗。抑酸剂主要分为两类，即H2受体拮抗剂（如法莫替丁、雷尼替丁等）和质子泵抑制剂（如奥美拉唑、雷贝拉唑等）。促胃肠动力药一般用于以餐后饱胀、早饱为主要症状的患者，不良反应少，可选用多潘立酮、莫沙必利或依托必利。疗程较长，可能需用持续用药2~8周。对疗效不佳者，可联合使用抑酸药使用。根除幽门螺杆菌的药物对于伴有幽门螺杆菌感染的FD患者，根除幽门螺杆菌治疗能使部分患者受益，且有助于减少消化性溃疡、胃癌和胃淋巴瘤的风险。常用药物包括四联方案，抗生素选用最好依据当地耐药情况而定，常用有克拉霉素、甲硝唑、阿莫西林等抗生素。消化酶制剂为治疗的辅助用药。复方消化酶可改善与进餐相关的腹胀、食欲不振等症状，疗效优于单用促动力药物。抗焦虑、抑郁药物若患者伴有焦虑、抑郁状态，且对常规药物治疗反应不佳，则可通过应用抗焦虑、抑郁药物改善FD症状。常用的有阿米替林、帕罗西汀等，宜从小剂量开始用药，同时要注意药物的不良反应。切记在医生指导下用药，不要私自服用，以避免副作用。中医治疗FD辨证分为肝气郁结证、肝气犯胃证、脾胃气虚证、湿热滞胃证、寒热错杂证等，分别给予对应的柴胡疏肝散合越鞠丸加减、四逆散合沉香降气散加减、香砂六君子汤加减、三仁汤加减、半夏泻心汤加减等治疗，能够获得一定疗效。穴位刺激治疗对部分FD患者症状也有一定疗效，包括经皮穴位电刺激、电针、毫针针刺、穴位埋线等方法，选穴以足阳明经脉及任脉为主。经治疗，能改善患者上腹痛、反酸、嗳气、腹胀、纳差等症状。预后功能性消化不良经过正规内科药物治疗后，多数病人预后较好，但症状可能反复、间断性发作。通常认为，心理负担重或疑病者，症状不容易消失。复发功能性消化不良为慢性疾病，容易反复发作，因此患者应注意放松心情，养成良好的生活饮食习惯。日常功能性消化不良应注意自我管理，尤其应注意情绪和饮食调理，应规律饮食，避免甜食和产气食物。因很多患者都伴有焦虑、抑郁问题，因此平时应多与他人互动，多进行户外活动，尽量放松心情。家庭护理由于长期患病，患者可能出现忧虑、多疑、恐惧、绝望或者对看护者过度依赖的心理状态，可能认为自己是家人的负担，无精打采。因此家属和照护者应注意开导患者，多与患者沟通和交流，减轻患者心理压力，鼓励患者正确对待疾病。适当加强腹式呼吸和腹肌锻炼，促进胃肠蠕动和消化腺的分泌。老年患者每天可以适当散步、太极
拳，中青年患者可适当慢跑。活动量以不感到劳累为宜。腹胀、长时间便秘者，可晨起空腹饮1杯温水后，双手以顺时针和逆时针方向以打圈的方式按摩腹部。日常生活管理日常饮食中，患者应避免高脂饮食、刺激、辛辣、碳酸饮料、茶、粗粮等容易诱发或加重FD的食物，可酌情食用米饭、面包、酸奶、蜂蜜、冰糖、苹果等比较容易消化，可能缓解症状的食物。避免不规律进餐和快速进餐，要注意每天吃早餐，避免在餐中频繁食用零食或加餐。生活要规律，保证充足的睡眠，保持良好的心态。避免烟、酒，适当参加运动和力所能及的体力活动。特殊注意事项小儿功能性消化不良因可能影响患儿发育，应及时治疗。一般采用促进肠胃动力的药物来进行治疗。饮食上应注意调理，早餐可给予富含植物性蛋白的豆浆配合小米粥，可适量加入“自制鱼泥”或“鱼肉米粉”；午餐可给予新鲜鱼肉、蛋等煮成的粥，配合蔬菜和新鲜水果；晚餐应以高蛋白饮食为主，但需少食。烹调中所用的油建议选择玉米油。成人功能性消化不良应避免高脂饮食、碳酸饮料、辛辣等刺激性的食物，戒烟酒、浓茶、咖啡，饮食以质软、少渣、易消化、定时进食、少量、多餐为原则。功能性消化不良伴糖尿病者，应注意控制每日摄入糖类食物的量、质地、次数，同时保证蛋白质、脂肪、纤维素类食物等摄入，宜进食蔬菜类、水果类、粥类等易消化食物，少食多餐，不宜进食肉类、奶类、油炸类等不易消化的食物。预防避免与他人共用餐具，建议分餐食用，以免感染幽门螺杆菌。尽量保持良好的心态，减轻精神压力，避免心理负担过重。日常饮食应合理，营养均衡，避免食用过多甜食及产气食物。三餐应按时食用，细嚼慢咽，不要暴饮暴食。进食前后避免吸烟、饮酒。每天应按时休息，避免熬夜，作息规律。良好的作息、充足的睡眠是维护健康和体力的基础，也有助于减少焦虑和抑郁的发生。<|im_end|>#ID#78#--#老年性黄斑变性概述老年群体黄斑发生病变，导致中心视力模糊、视物变形等。可分为干性老年性黄斑变性和湿性老年性黄斑变性。尚不明确，可能与遗传、环境、营养失调、代谢障碍等有关。包括视力矫正、药物治疗、手术治疗和激光治疗等。疾病定义老年性黄斑变性（senilemaculardegeneration，SMD），又称年龄相关性黄斑变性（age-relatedmaculardegeneration，AMD）、增龄性黄斑变性，是一种随着年龄增加而发病率上升并可导致中心视力下降、视物变形的疾病，多发生于50岁以上老年人，双眼先后发病或同时发病，且视力损害逐渐加重。黄斑，是视网膜的一个重要区域，位于眼球后极部，外界物体光线进入眼球投影在黄斑区中心凹处，可形成清晰精确的像。一旦黄斑区出现病变，可出现视力下降、眼前黑影、视物扭曲变形、色觉异常等。流行病学老年性黄斑变性是最常见的能造成永久视力损害的疾病之一，且随患者年龄增加，发病率逐渐升高。美、英学者统计75岁以上患病率达40%以上。我国目前暂无大样本流行病学数据统计。AMD患者一般年龄在50岁以上，发病在性别上无明显差异，然而却与种族有关，一般认为白人患病率明显高于有色人种。疾病类型根据临床表现和病理改变分为两型：干性和湿性老年性黄斑变性。干性老年性黄斑变性或称萎缩型老年性黄斑变性、非渗出型老年性黄斑变性。随着年龄的增长，细胞代谢功能也随之衰退，色素上皮细胞胞浆中消化不全的降解产物逐年增多并堆积于视网膜黄斑区，形成玻璃膜疣。玻璃膜疣较少时可能不影响视力，然后随时间年龄增长，沉积物增多，看东西时颜色变浅或模糊。晚期，黄斑区细胞变性、萎缩、死亡，患者视野中心可能出现暗点。湿性老年性黄斑变性或称为渗出型老年性黄斑变性。病理特点是脉络膜血管长入视网膜黄斑区，由于新生
血管的结构发生渗漏和出血，导致看东西变形，直线看成波浪线，视野中央有暗点。病因确切的病因尚不明。可能与遗传因素、环境影响、视网膜慢性光损伤、营养失调、代谢障碍等有关。目前大多数学者认为其最直接的病因是多种原因复合作用导致视网膜色素上皮的代谢功能衰退。相关危险因素年龄此疾病在50岁以上的人群中最为常见。家族史具有遗传性成分，研究人员已经确定了几种与发病相关的基因。种族老年性黄斑变性在白种人中更常见。抽烟吸烟或经常接触烟雾会显著增加黄斑变性的风险。肥胖研究表明，肥胖会增加早期或进展中黄斑变性发展为更严重疾病形式的风险。心血管疾病患有心血管疾病，可能患黄斑变性的风险更高。其他长期暴露于日光，血液中胡萝卜素、硒和铜蓝蛋白缺乏，高胆固醇饮食等也可增加老年性黄斑变性的患病风险。症状老年性黄斑变性患者主要表现为视力减退，视物变形，随着病情的发展，可能会影响诸如阅读、驾驶和识别面部等的能力。但两种类型又有区别，干性老年性黄斑变性通常进展缓慢，而湿性老年性黄斑变性视力变化比较突然，可导致严重的视力丧失。典型症状老年性黄斑变性的常见症状包括：视觉扭曲，看物体时出现扭曲变形或比实际小，看直线时觉得弯曲。一只或两只眼睛的中央视力降低、变暗。阅读或近距离工作时需要更亮的光线。看文字时变得模糊，甚至难以看清人们的面孔。眼睛看东西时中间出现暗点。不同类型的老年性黄斑变性症状有所区别：干性老年性黄斑变性：起病缓慢，患者视力通常不知不觉地减退，多数患者可能并没有发现。患者双眼病变程度相近。湿性老年性黄斑变性：表现为突然单眼视力下降，另一眼可能在较长时间后出现症状。患者常出现严重的中心视力丧失。干性老年性黄斑变性干性老年性黄斑变性患者由于黄斑中的组织变薄并且分解，导致中央视力渐渐减退，并且随着眼睛老化和时间的推移，视力丧失逐渐加重。干性黄斑变性通常影响双眼，如果只有一只眼睛受到影响，患者可能不会注意到自己的视力发生任何变化，因为健康的眼睛可以补偿弱眼。部分患者可以发展为湿性老年性黄斑变性，如果不进行治疗，可能导致视力快速丧失。湿性老年性黄斑变性湿性老年性黄斑变性是由异常血管生长引起的。异常的新血管从黄斑下方和黄斑部的脉络膜生长（脉络膜新生血管形成）。这些异常血管可能会渗漏液体或血液，干扰视网膜的功能，导致视力降低甚至丧失。此外，如果大量浅层出血进入玻璃体，可致玻璃体积血。随着时间的推移，黄斑区出血机化，形成瘢痕，中心视功可能完全丧失。就医50岁以上的老年人常规体检发现有黄斑变性的早期迹象或出现视力下降，视物变形等症状，需及时到正规眼科医院就诊，以便早期发现病变，从而得到及时治疗，降低失明风险。医生可能建议进一步行荧光血管造影、吲哚青绿血管造影、光学相干断层扫描等以辅助诊断。就医指征：1.50岁以上的老年人逐渐出现视力减退，视物扭曲、变形。2.突然、快速的单眼视力下降。3.眼睛看东西时视野中间突然出现空白区或暗点。诊断流程1、医生可能仔细询问视力下降、视物变形的时间、严重程度以及视物变形、中心暗点的范围，以及症状有没有加重。2、医生可能会详细了解患者的年龄、家族史、吸烟史，有无其他眼科疾病史，发病过程（逐渐还是突然）、持续时间等。3、医生可能嘱患者进行视力检查、眼底检查、荧光血管造影、吲哚菁绿血管造影、光学相干断层扫描、视力中心缺陷测试等以明确诊断。对于有视物变形的患者，医生会引导进行Amsler表检查，明确视物变形的范围。就诊科室老年性黄斑变性的首诊科室是眼科。对于伴有心血管疾病、糖尿病等的患者，同时需要考虑到心血管内科、内分泌科进行诊治。相关检查视力测试主要是用视力表检查中心视力，即检查视网膜黄斑区中心凹视敏度，从而简单迅速地了解视功能的
儿生长发育情况、疾病复发情况，并且坚持定期复诊随访。当出现新症状或并发症表现时，应及时咨询医生。特殊注意事项应保留好患者的所有就诊及治疗记录，以便复查和就医时参考。预防由于霍奇金淋巴瘤的确切病因不明确，所以还没有对应病因的预防方法。但其发病可能的危险因素有：EB病毒感染；免疫缺陷；该病的家族史。因此，可以通过预防EB病毒感染和积极治疗自身免疫性疾病，缓解免疫缺陷状态来降低罹患霍奇金淋巴瘤的风险。如家庭直系亲属中有霍奇金淋巴瘤患者，可适当关注肿瘤筛查。<|im_end|>#ID#1#--#隐匿性肾炎概述表现为血尿和（或）蛋白尿，不伴水肿等患者可无症状，可在体检等检查时偶然发现该病具有一定自愈性未明确病因前无需进行特殊治疗疾病定义隐匿性肾炎目前又称为“无症状性血尿和（或）蛋白尿”或“隐匿型肾小球肾炎”，这是一类患者仅表现为无症状的血尿和（或）蛋白尿，不伴有水肿、高血压、肾功能损害的肾小球疾病，该类疾病多数预后较好，患者肾功能可长期维持稳定，其中少数可自己痊愈，但部分患者可能尿蛋白增多，出现高血压和肾功能损害。疾病类型隐匿性肾炎按照临床表现不同，可以分为：以无症状血尿为特征的隐匿性肾炎；以单纯性蛋白尿为特征的隐匿性肾炎；以无症状的血尿和蛋白尿为特征的隐匿性肾炎。患者最常问的问题隐匿性肾炎为什么不需要治疗？隐匿性肾炎在临床上仅表现为轻度的血尿和（或蛋白尿），患者无高血压、水肿、肾功能损伤等表现，因此若患者的尿蛋白仅轻度增高（24小时尿蛋白定量＜0.5克），通过充分休息，定期复查即可，无需用药治疗。但患者应注意监测病情，若出现尿蛋白增高、水肿、血压升高的情况，应引起重视，及时就诊，查清病理类型，采取相应治疗措施，避免病情加重。隐匿性肾炎患者可以长期生存吗？隐匿性肾炎患者仅表现为血尿和（或）蛋白尿，患者没有血压高、水肿、肾功能损伤等表现，对于基础原因不明的隐匿性肾炎患者无需特殊治疗，患者以充分休息为主，避免感染、劳累，避免使用肾毒性药物，及时监测病情，多数患者预后良好，少数甚至可以自愈，仅仅部分患者可能病情加重。多数患者都可以长期生存。隐匿性肾炎能自愈吗？大多数的隐匿性肾炎患者可能会长期或间歇性出现血尿和（或）蛋白尿，大多数患者肾功能可以长期维持在正常范围，有部分患者的病情可以逐渐减轻至消失，即少数隐匿性肾炎的患者能够自愈。当然，也有部分患者蛋白尿可加重，甚至出现高血压和肾功能减退，导致隐匿性肾炎转变为慢性肾炎，所以患者不可掉以轻心。病因本组疾病多由各种类型的原发性肾小球疾病所致，肾小球疾病的病因复杂，尚未完全明确。基本病因一般认为，免疫反应是该类疾病的主要和初始机制，在此基础上加之炎症细胞、遗传、环境因素的共同参与，最终导致隐匿性肾炎。此外，遗传因素在该类疾病的易感性、病情严重性和治疗反应方面有一定作用。症状本病临床多无症状，常因肉眼可见血尿或体检提示镜下血尿或蛋白尿而发现，但没有水肿、高血压和肾功能损害等症状；部分患者可在高热或剧烈运动后，短时间内出现一次或多次血尿。典型症状多数患者是在偶然情况下，检查尿常规时发现异常，没有别的症状、体征且肾功能多正常。血尿肉眼血尿：此症状患者可自己发现，表现为肉眼看到的尿液呈现血样或洗肉水样。镜下血尿：多是在患者体检或其他情况进行尿常规检查时发现，患者尿液肉眼观察无异样，但尿沉渣在显微镜高倍视野下，红细胞＞3个/高倍视野。蛋白尿多是在患者体检或其他情况进行尿常规检查时发现，24小时尿蛋白定量＞150mg可确立蛋白尿确实存在，一般＜1g/24h。就医当患者体检或其他情况进行尿常规检查时发现存在血尿或蛋白尿情况时，应及时就医。就诊科室肾内科诊断依据就诊时，
就诊时医生可能问患者的问题：以前是否有过肾病相关病史；近期是否在服用药物。根据患者症状主要表现为血尿或者主要表现为蛋白尿，医生常常进行如下诊断：患者出现无症状性血尿，医生将会对其进行定性诊断、定位诊断及定因诊断3个阶段。定性诊断时医生将排除患者假性血尿的可能，如摄入大量食品染料造成尿色改变，这种情况尿液虽然是红色，但是并没有红细胞；排除血红蛋白尿和肌红蛋白尿；排除月经血污染、尿道周围炎症等。其次医生将排除运动性血尿的可能。其次，医生将判断患者发生血尿的部位，血尿源自肾小球或肾小球外，可采用尿红细胞相差显微镜检查，如尿中红细胞形态正常并且均匀一致，为非肾小球源性血尿，反之为肾小球源性血尿。之后，医生将对患者进行病因诊断，非肾小球源性血尿常见于泌尿道感染、结石、结核、肿瘤、创伤和先天性尿道畸形等，进一步做B超、CT、尿路造影、腹部X线照片等可协助诊断。对于肾小球源性血尿，需排除遗传性肾脏病，如遗传性耳聋肾病综合征、薄基底膜肾病；以及继发性肾小球疾病，如狼疮肾炎、过敏性紫癜性肾炎、系统性血管炎肾损害等。排除上述疾病后，即可诊断原发性肾小球疾病，进一步可作肾活体组织检查以明确肾小球疾病的病理类型。对于无症状蛋白尿的患者，医生将首先确立其蛋白尿是否真实，正常情况下，尿蛋白定性为阴性，如24小时尿蛋白定量大于150mg可确立蛋白尿确实存在。其次，医生需分辨患者的蛋白尿是一过性蛋白尿还是持续性蛋白尿，一过性蛋白尿多在几小时或几天后恢复正常，进行多次检测尿常规可以鉴别。持续性蛋白尿多为病理性。对于部分隐匿性肾炎的患者，医生可能会选择通过肾活检的方式查找其病因，对于隐匿性肾炎基础疾病的诊断，肾活检在诊断和鉴别诊断方面起了不可替代的作用。对于血尿伴蛋白尿的患者，医生可能会建议患者进行肾活检。对于单纯血尿或蛋白尿的患者应及时监测肾功能，如肾功出现恶化，则应尽快做肾活检以明确诊断。相关检查实验室检查尿常规检查包括尿液外观、理化检查、尿沉渣检查、生化检查。尿常规检查是早期发现和诊断肾脏病的重要线索，但尿常规检查多为定性结果，常需要其他更敏感和精确的检查方可确诊。尿常规检查需要留取清洁新鲜尿液，避免污染和放置时间过长。尿相差显微镜检查用于判别尿中红细胞的来源，如红细胞形态发生改变，棘形红细胞＞5%或尿中红细胞以变异型红细胞为主，可判断为肾小球源性血尿。如尿中出现红细胞管型，可帮助判断肾小球源性血尿。尿蛋白检测尿蛋白定量主要有两种方法：24小时尿蛋白定量＞150mg可诊断为蛋白尿，＞3.5g为大量蛋白尿；随机尿白蛋白/肌酐比值：30~300mg/g为微量白蛋白尿，＞300mg/g为临床蛋白尿。其他尿液成分检测如尿钠检测有助于了解钠盐摄人情况，指导患者控制钠盐摄入量。尿钾检测有助于肾小管酸中毒和低钾血症的诊断。尿尿素检测有助于计算患者蛋白质摄入量，判断患者营养状态。肾功能检查肾脏疾病常规检查项目，如血清肌酐检测是临床评估肾小球滤过功能的常用方法，检测快速简便，但敏感性较低，不能反映早期肾损害，常于肾小球滤过功能损害50%后才开始升高。隐匿性肾炎患者该项检查为正常。影像学检查包括超声显像、静脉尿路造影、CT、磁共振成像（MRI）、肾血管造影、放射性核素检查等，用以辅助检查患者肾脏及泌尿组织是否存在形态异常。其他检查肾脏病理学检查肾脏疾病所需的病理学检查标本多来自经皮肾穿刺活检术。这是一种有创检查，但是对多种肾脏疾病的诊断、病情评估、判断预后和指导治疗非常有价值。鉴别诊断隐匿性肾炎在临床上无特殊症状，容易被忽略，故应加强随访，此外，尚需排除生理性蛋白尿、假性血尿等疾病，
初步情况。眼底检查干性老年性黄斑变性病程早期眼底后极部可见大小不一的黄白色类圆形的玻璃膜疣，可以融合，色素上皮增生或萎缩，中心凹光反射消失，后极部色素紊乱，进一步出现边界清晰的地图样萎缩区。发展至晚期，该区内脉络膜毛细血管萎缩，即可见到裸露的脉络膜大血管。湿性老年性黄斑变性眼底后极部视网膜下出血、渗出，其中有时可见灰黄色病灶，即可能为新生血管。眼底荧光血管造影眼底荧光血管造影是将能产生荧光效应的染料快速注入血管，同时应用加有滤色片的眼底镜或眼底照相机进行观察或照像的一种检查法。由于染料随血流运行时可动态地勾划出血管的形态，加上荧光现象，提高了血管的对比度和可见性，使一些细微的脉络膜新生血管变化得以辨认。视力中心缺陷测试在眼科检查期间，医生可能会使用Amsler网格来测试中心视力缺陷。如果有黄斑变性，网格中的某些直线会看起来褪色、破损或扭曲。吲哚菁绿脉络膜血管造影主要表现为脉络膜染料充盈迟缓和（或）不规则，脉络膜动脉迂曲及硬化现象，可以显示眼底荧光血管造影不能发现的隐匿型新生血管。光学相干断层扫描（OCT）可以确定视网膜变薄、变厚或肿胀的区域。该检查还用于帮助监测视网膜对治疗的效果反应。鉴别诊断早期老年性黄斑变性视力缓慢减退，经常被患者误认为是“老花眼”，须仔细鉴别。治疗老年性黄斑变性有多种治疗方法，包括低视力矫正、药物治疗、手术治疗和激光光凝治疗等。但是这些治疗只是改善症状，延缓病情进展，并不能改善复发情况，且不能彻底治愈该疾病，目前正在探索多种有前景的新疗法。一般治疗对干性老年性黄斑病变和视力下降，可行低视力矫治。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。抑制新生血管药物湿性老年性黄斑变性患者，眼内增生异常的血管，发生破裂渗血，可加重病情。而该类药物是通过抑制新生血管，达到缓解症状的目的。目前临床最主流的治疗方法是玻璃体内注射抗血管内皮生长因子（抗VEGF）药物，疗效确切，目前已用于临床的药物有雷珠单抗、贝伐单抗、兰尼单抗、康柏西普、阿柏西普。抑制新生血管的药物还有糖皮质激素、包括曲安奈德（TA）和乙酸阿奈可他。但这些药物仍未能解决复发问题，需要多次注射，注射前需要麻醉。抗氧化剂美国眼科学会表示，对于患有重度或晚期疾病的人来说，服用大剂量的抗氧化维生素和矿物质可能有助于降低视力丧失的风险，包括口服维生素C、维生素E、锌（Zn）、叶黄素、玉米黄质等营养剂，但需咨询医生，根据个人情况定制治疗方案。手术治疗黄斑手术治疗包括黄斑下出血清除术、去除脉络膜新生血管（CNV）及黄斑转位术，治疗效果有待进一步评价，现较少采用。其他治疗激光治疗医生可能会建议高能激光治疗，以破坏视网膜中的异常血管，但有可能破坏周围正常组织，术后视力可能会更差。软性玻璃膜疣可行激光光凝或微脉冲激光照射，以促进其吸收。对于中心凹外200μm的典型性脉络膜新生血管（CNV），可行激光光凝治疗。黄斑中心凹的息肉样病灶可行激光光凝。光动力疗法（PDT）是将一种特异的光敏剂注射到患者的血液中，当药物循环到视网膜时，用激光照射激发光敏剂，从而破坏异常的新生血管，而对正常的视网膜组织影响较小。对息肉状脉络膜血管病变（PCV），光动力疗法（PDT）联合玻璃体内注射抗VEGF药物是目前最有效的方法。经瞳孔温热疗法（TTT）此方法是采用810nm红外激光进行治疗，可使新生血管内皮细胞产生细胞毒损伤，破坏新生血管组织，对病灶周围的视网膜影响较小，有利于保留视功能。预后老年性黄斑变性可引起中心视力下降，患者在看物体时，中间出现暗
故本病应该与以下疾病进行鉴别。假性血尿如月经血、尿道周围炎症、食物或药物都可能导致假性血尿，应进行排除。排除假性血尿时可先询问病史，进行全面的体格检查，使用尿试纸检查尿血红素是否为阳性，若阴性则为假性血尿，若阳性，应进行尿沉渣检查，若无红细胞，则应怀疑为肌红蛋白尿或血红蛋白尿。假性蛋白尿当尿液中混有血液、脓液、炎症或肿瘤细胞分泌物时，常规尿蛋白定性可为阳性，需要根据患者病史及影像学检查进行鉴别。生理性蛋白尿该情况多有明确的诱因，如进行剧烈活动、寒冷、发热等，蛋白尿常可以在短时间内出现，且症状较轻，在诱因去除后蛋白尿即可消失；直立性蛋白尿多见于青少年，直立时可以出现，卧床后即可消失，该情况通过病史及多次检查可明确诊断。治疗该病在未明确病因之前，无需特异治疗，应注意避免加重肾损害的因素，但患者应定期检查，每3~6个月复查1次，监测尿常规、肾功能和血压的变化，女性患者若在妊娠前及怀孕期间更需加强监测。对于伴血尿的蛋白尿患者，或单纯性尿蛋白明显增多，建议使用ACEI/ARB类药物，治疗应注意监测血压。对于合并有慢性扁桃体炎反复发作的患者，可待急性期过后行扁桃体切除术。随访中如发生高血压或肾功能损害，可以按慢性肾小球肾炎治疗。一般治疗在未明确病因之前无需给予特异的治疗，但应注意避免加重肾损害的因素。患者蛋白尿较轻，不必使用激素和细胞毒药物以及过多中草药，以免用药不慎反致肾功能损害。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。血管紧张素转化酶抑制剂（ACEI）和血管紧张素Ⅱ受体阻滞剂（ARB）既可以抑制肾内过度激活肾素-血管紧张素系统，降低系统血压，又能够降低肾小球内压力，从而减少尿蛋白的排泄，是保护肾功能的重要治疗措施，但应用药时需注意监测患者血压。中医治疗该疾病的中医治疗暂无循证医学证据支持，但一些中医治疗方法或药物可缓解症状，建议到正规医疗机构，在医师指导下治疗。预后治愈率隐匿性肾炎预后较好，大多数患者的肾功能可长期维持稳定，少数患者可以自己痊愈，但部分患者可能出现尿蛋白增多，出现高血压和肾功能损害。危害性少数患者可能出现蛋白尿加重，肾功能损害，转为慢性肾小球肾炎，最终甚至可能发展为终末期肾衰竭。后遗症慢性肾小球肾炎少数患者可能出现尿蛋白加重，出现以血尿、蛋白尿、水肿和高血压为基本临床表现的慢性肾小球肾炎。复发该病可能长期迁延不愈，也可能偶尔复发。日常隐匿性肾炎患者一般无需特殊治疗。应定期检查，监测尿常规、尿蛋白、肾功能和血压的变化，避免劳累和使用肾毒性药物，戒烟戒酒，尽可能保护肾脏，防止疾病恶化。家庭护理家属应该监督患者保持充分休息，同时可以通过适度通风、加强个人卫生、适度运动等，预防呼吸道、泌尿道的感染。家属应该对患者进行必要的心理疏导，减少患者对疾病的恐惧，监督患者定期复查。日常生活管理饮食饮食应该清淡，食用易消化、营养丰富的食物，避免辛辣油腻刺激类食物，患者应限制钠盐的摄入。运动患者应保持适度的运动，但运动强度和时长应适度。生活方式保持正常的生活起居，生活应规律，应保证充足的休息和睡眠，避免过度劳累。情绪心理该病预后大多较好，患者无需有太大的心理压力，若心理压力过大时可寻求心理疏导。日常病情监测患者应注意观察尿液颜色和尿量的变化。正常尿液呈现淡黄色、清晰透明，成人一般一天尿量为1000~2000毫升，若出现异常应及时就医。肾性水肿最常表现在眼睑处，患者晨起时可监测眼睑处是否水肿。特殊注意事项患者若突然出现肉眼可见的血尿、水肿、血压升高，应及时就医，防止病情进一步发展。预防上呼吸道感染往往是导致肾小球疾病的重要
点。因此，可能带来阅读、看手表时间、识别人脸、驾驶的一些困难。对于干性老年性黄斑变性患者，晚期时可出现中心视力丧失。如果没有其他并发症，一般不会造成全盲。对于已经进展为湿性老年性黄斑变性的患者，可能会完全丧失视力。总之，早期发现和积极治疗是影响预后的重要因素。老年性黄斑变性经积极、有效的治疗可改善症状，延缓病程进展，但无法最终治愈。日常患者应保持良好的生活习惯，保持积极乐观心态。日常生活中可以使用放大镜、读大字书籍、使用更好的照明等应对已经降低的视力。同时遵医嘱服用药物，定期复查，以便了解治疗效果。家庭护理心理护理老年性黄斑变性患者视力的下降，可影响患者的日常活动、学习和社会活动，生活质量受到损害。同时，老年人的社会能力、经济能力下降，长期治疗加重了经济负担，加之目前对本病缺乏有效治疗，复发问题未能解决，视力进行性下降造成的困扰和担忧使患者心存忧虑。此时患者家属应该与患者一起了解疾病知识，同时应及时了解患者的心理变化，给予更多的关心和呵护。生活护理外出建议使用遮阳帽和遮阳镜。日常生活中可选择低视力专用设备。日常生活管理养成良好的生活习惯，避免精神紧张或劳累。进行适当的锻炼，以控制体重、血压、血脂。保持积极乐观的处事态度。均衡饮食。多摄入绿叶蔬菜、水果等富含维生素C、维生素E、锌、叶黄素的食物，多吃鱼。忌辛辣刺激性食物，少摄入高脂肪食物。严格戒烟、戒酒。日常病情监测玻璃体内注射抗血管内皮生长因子（抗VEGF）药物的患者，用药后应监测有无不良反应、症状改善情况以及有无复发迹象等。接受激光治疗、光动力疗法、经瞳孔温热疗法的患者，应密切观察视力改善情况，眼部有无肿胀、疼痛，如果视力并未改善且下降严重，需及时就医复查进行相应的诊治。接受手术治疗的患者需要监测生命体征，如体温、血压、脉搏、心率，同时观察术后眼部有无疼痛等，一旦出现任何不适，及时到眼科复查。预防老年性黄斑变性没有办法预防，可通过定期眼科检查、积极控制相关基础疾病、定期锻炼等降低其发病的风险。定期眼科检查40~54岁的人群，应2~4年进行1次常规眼科检查。55岁以上的人群，应1~2年进行1次全套眼科检查。眼科检查有助于发现和确定黄斑变性的危险因素和早期迹象，这点非常重要。积极控制相关基础疾病如果患有心血管疾病或高血压，应遵医嘱服用药物并按照医生的指示控制病情。不要抽烟与不吸烟者相比，吸烟者更容易患黄斑变性。保持健康的体重和定期锻炼有研究表明，肥胖会增加黄斑变性的进展，因此应进行合理的锻炼，保持健康的体重。避免光损伤本病可能与视网膜慢性光损伤有关，因此平时在强光下活动应佩戴遮光眼镜。自我测试50岁以上的中老年人可经常用简单的方法自我测试，用手遮住一只眼，另一只眼注视远方景物，检查视力是否下降；再注视直线条的物体，观察是否有物体的线条变弯，并注意是否有变小、变形现象；还要注意眼前有无黑影遮挡。一旦发现异常情况，及时到医院就诊。<|im_end|>#ID#79#--#急性早幼粒细胞白血病概述骨髓中以颗粒增多的早幼粒细胞为主典型表现为贫血、出血、感染等维甲酸+砷剂是首选治疗方案完全缓解率和五年无病生存率较高疾病定义急性早幼粒细胞白血病是急性髓系白血病（AML）的一种类型，FAB分型（一种急性白血病的分型诊断标准）为M3型，其特点是骨髓中以颗粒增多的早幼粒细胞为主，此类细胞在骨髓非红系有核细胞中的计数大于等于30%。流行病学AML的发生率随年龄增长而增加，约半数AML发生于50岁以下患者。APL平均发病年龄为44岁，占同期AML的10%~15%，发病率约0.23/10万。疾病类型粗颗粒型（M3a）：骨髓早幼粒细胞胞浆颗粒粗大、密集或融合。细颗粒型（M3b）：骨髓早幼粒细胞颗粒细小而密集。微颗粒型（M3c）：周围血早幼粒细胞颗粒甚少或缺如，而骨髓中仍为典型的早幼粒细胞。患者最
常问的问题急性早幼粒细胞白血病可以治愈吗？急性早幼粒细胞白血病（APL）曾是致死率极高的白血病亚型，但随着维甲酸和砷剂的使用，APL已成为高度可治愈性疾病。目前国际上APL的一线治疗以维甲酸联合静脉砷制剂三氧化二砷（arsenictrioxide,ATO）为基础，在保证疗效的同时在低危组（非高危组）实现了“去化疗”，在高危组实现了“减化疗”。急性早幼粒细胞白血病的常见症状有哪些？急性早幼粒细胞白血病发病急，病程短。常见症状如下：贫血：通常是急性白血病的首发症状，表现为苍白、乏力、心悸等，严重者可发生晕厥和心力衰竭。出血倾向：表现为瘀斑、鼻衄、牙龈出血和月经过多、眼底出血等，伴有弥漫性血管内凝血者可能出现大片深紫色皮肤瘀斑、口腔黏膜大血疱、穿刺及注射部位渗血不止等。发热：发病初期常常有反复发烧的现象，患者常因此而就诊。白细胞浸润：如胸骨压痛、肝脾和淋巴结肿大等。急性早幼粒细胞白血病患者日常护理需要注意什么？保证患者摄入足够的营养和液体。注意避免受伤出血。尽可能防止感染，如将患者单人隔离且隔离室内尽可能无菌，限制探视的人数且探视时减少与患者接触并戴口罩，保证饮食清洁卫生，注意外阴及肛周清洁卫生，餐后认真漱口，定时清洁鼻腔等。随时观察患者是否有用药反应及感染的症状。病因病因尚不完全清楚。可能是遗传、环境等各种因素使骨髓中异常早幼粒粒细胞分化受阻、恶性克隆并抑制正常造血，广泛侵犯肝、脾、淋巴结等各种脏器。基本病因骨髓中异常早幼粒粒细胞分化受阻、恶性克隆，在骨髓和其他造血组织中大量增生累积，抑制正常造血，并广泛浸润肝、脾、淋巴结等各种脏器。主要分子机制是，绝大多数患者具有特异性染色体易位t（15;17）（q22;q12），形成PML-RARα融合基因，其蛋白产物导致细胞分化阻滞和凋亡不足。诱发因素物理因素包括X射线、γ射线等电离辐射。化学因素长期接触苯以及含苯的有机溶剂，吸烟者、乙亚胺的衍生物乙双吗啉，抗肿瘤药物中的烷化剂和拓扑异构酶Ⅱ抑制剂。遗传因素有研究表明，同卵双胎一方患病，另一方在一年内发生白血病的几率是正常人群的5倍。因基因异常有遗传病的一些人，如唐氏综合征、Patau综合征、Bloom综合征、Fanconi贫血、共济失调-毛细血管扩张征及先天性免疫球蛋白缺乏症患者，更容易患急性白血病。其他血液病某些血液病如骨髓增生异常综合征（MDS）、淋巴瘤、多发性骨髓瘤、阵发性睡眠性血红蛋白尿等可最终发展为白血病。症状症状主要是骨髓造血功能抑制引起的症状，和白血病细胞向各处组织器官浸润引起的症状。典型症状贫血病程短者可无贫血，半数患者尤其是继发于骨髓增生异常综合征（MDS）者，就诊时已有重度贫血。症状有苍白、乏力、心悸、呼吸困难，严重者可发生晕厥及贫血性心脏病、心力衰竭。感染中性粒细胞缺乏及功能异常极易导致感染，组织内白血病细胞广泛浸润及出血，也为细菌滋生提供条件。感染的主要部位包括肺、口咽、肛周、皮肤、尿道、鼻窦等。皮肤小的化脓性感染最常见。大的感染如鼻窦炎、肺炎、肾盂肾炎和脑膜炎较少见。AML并发的感染炎症反应较轻，感染易扩散成败血症，一旦发生则进展迅速死亡率高。发热通常由感染引起，但也可由白血病本身引起。常为促使患者前去就诊的症状。出血倾向患者可有不同程度的出血倾向，临床上以自发的皮肤、黏膜出血最常见，如皮肤出血点、鼻出血、眼底出血、月经过多甚至淋漓不尽。严重者可内脏出血，以消化道和泌尿道常见，如并发颅内出血，可迅速致死。伴发弥散性血管内凝血（DIC）、纤溶亢进者常有大片深紫色皮肤瘀斑、口腔黏膜大血疱、穿刺及注射部位渗血不止。APL是AML
中发生出血最严重的亚型。但由于应用全反式维甲酸（ATRA）和砷剂的应用使治疗中严重出血发生率大幅减低。厌食厌食和体重减轻。淋巴结、肝、脾肿大淋巴结、肝、脾肿大，肝功能损害少见，通常不伴有黄疸。伴随症状多为白细胞向组织器官浸润的表现。白血病细胞可浸润全身每一器官和组织，出现相应的症状和体征，由于缺少特异性，易误认为伴发的感染、出血或化疗反应。骨关节痛见于20%AML，但30%-50%患者有明显的胸骨中下段压痛，特异性较强。中枢神经系统白血病少数患者可以此为首发症状，临床征象有头痛、呕吐、脑神经损害、视物模糊、颈部强直、阳性病理反射、视盘水肿。少数患者可出现偏瘫、截瘫、精神失常、抽搐、尿崩等。另有部分患者无任何临床症状，于预防性鞘内注射药物时发现颅压升高、脑脊液异常。皮肤损害特异性白血病细胞浸润可形成结节甚至肿块。非特异性皮损如斑丘疹、红皮病、疱性脓皮病伴浅表性溃疡（Sweet综合征）。原粒细胞瘤是AML的原始细胞在某一部位集结形成瘤块，因富含过氧化物酶，切面呈绿色，又名“绿色瘤”。好发于骨膜、硬脑膜，常侵及颅骨，尤其是眼眶，造成眼球突出。也可侵及皮肤、淋巴结、乳房、外阴等软组织。齿龈增生齿龈肿胀，常伴有继发感染。严重肿胀者，其齿龈呈前后分层排列，称“城墙样”改变，整个牙齿淹没在极度肿胀的齿龈中。其他部位浸润累及心脏者可侵犯传导系统或冠状动脉壁，致心律紊乱及心功能受损。累及呼吸道可导致喉梗阻、实质细胞浸润、肺泡隔浸润或胸膜种植。少数病例回盲部肠壁浸润而坏死，出现发烧、腹痛、血性腹泻、肠梗阻，称为盲袢综合征。浸润眼底，表现为带白鞘的视网膜静脉扩张，或含“白心”的出血斑。浸润内耳，引起眩晕、耳鸣、听力下降，常伴有出血。浸润泌尿系统，肾浸润常见但功能损害少，肾盂肾盏出血较常见。睾丸浸润少见。偶见阴茎浸润，阴茎持续异常勃起。就医急性早幼粒细胞白血病（APL）易见于中青年人，平均发病年龄为44岁。临床表现凶险，起病及诱导治疗过程中容易发生出血和栓塞而引起死亡。近三十年来，由于全反式维甲酸及砷剂的规范化临床应用，APL已成为基本不用进行造血干细胞移植即可治愈的白血病。就诊科室血液内科、肿瘤科。诊断流程体格检查典型症状为发热、胸骨压痛、皮肤黏膜苍白、皮肤出血点及瘀斑、肝脾轻度肿大、乏力等。如具备以上症状并突发抽搐、偏瘫等，应高度怀疑伴有颅内出血并发症。血液检查血常规、血型、外周血涂片、生化、弥散性血管内凝血相关指标检查、输血前有关传染性病原学检查等。骨髓检查通过骨髓检查细胞形态学和组织化学检查；免疫分型；细胞遗传学检查。相关检查特殊检查细胞形态学检查骨髓以异常的颗粒增多的早幼粒细胞增生为主>30%，且细胞形态较一致,胞质中有大小不均的颗粒，常见呈柴梱状的Auer小体。FAB分型根据颗粒的大小将APL分为：M3a（粗颗粒型），M3b（细颗粒型），M3c（微颗粒型）。组织化学：APL的典型特征表现为过氧化酶强阳性、非特异性酯酶强阳性且不被氟化钠抑制、碱性磷酸酶和糖原染色（PAS）呈阴性或弱阳性。细胞免疫学检查免疫分型在APL诊断中起到辅助作用。其典型表现：表达CD13、CD33、CD117和MPO，不表达或弱表达CD34、HLA-DR、CD11b、CD14、CD64。细胞遗传学检查染色体/荧光原位杂交技术（FISH）证实t（15;17）（q22;
因素，因此，出现感染时应积极治疗及时控制感染。日常生活中应合理用药，避免药物导致药物性肾损伤。<|im_end|>#ID#2#--#胸廓出口综合征概述一种因臂丛神经或锁骨下血管受压引起的疾病主要表现为肩、臂和手的疼痛、麻木、无力多数规范治疗后症状能有效缓解，甚至根除部分发展为永久性神经受损，导致预后不良疾病定义胸廓出口综合征是指由于先天性发育异常、重复性活动、姿势不佳等原因，导致胸廓出口（锁骨和第一肋之间）处的臂丛神经或血管受压迫，而产生的一系列症状的统称。患者主要表现为肩、臂及手部的疼痛、麻木、无力，甚至肌萎缩。也可能出现手部发冷、青紫，动脉搏动减弱或消失等。流行病学暂无准确统计学数据。本病较少见，可发生于15~60岁的人群，20~40岁的女性多见。疾病类型根据致病原因可分为3型：神经型：最常见，约占90%~95%，由臂丛神经受压迫所致。血管型：较为少见，约占4%~8%，由锁骨下动脉或锁骨下静脉受压迫所致。非典型：最少见，约占1%~2%，无法找到确切病因，较难确诊。患者最常问的问题胸廓出口综合征的危害有哪些？患者常出现肩、手、臂部疼痛、发冷、麻木等症状，长期以往甚至会形成肌萎缩、持物无力，显著影响正常生活、工作及学习。预防胸廓出口综合征的锻炼方法有哪些？下面介绍三个练习，每日2~3组，每组每种练习各做10次。颈部伸展：双眼保持向前看，头向右倾斜，使右耳贴近右肩膀，保持20~30秒，然后向相反的方向练习。肩部伸展：站在一个空旷的门口或角落里，双手置于略高于头的门框或墙壁上，慢慢地向前倾，直到感觉到肩部有拉伸感，保持20~30秒。肩胛骨挤压：在坐着或站着的时候，双臂靠在身旁，将肩胛骨挤在一起，坚持5秒。胸廓出口综合征和神经根型颈椎病有何区别？两者都会出现上肢疼痛、麻木、无力的表现。但神经根型颈椎病患者按压头部时，还可出现颈肩部放射痛。两者病因也不同，胸廓出口综合征是锁骨下动、静脉和臂丛神经受到压迫引起的，而神经根型颈椎病是由于椎间孔处有突出物，压迫颈神经根引起的。病因胸廓出口综合征是由于锁骨和第一肋之间的臂丛神经或血管受压导致。而臂丛神经或血管受压可能与先天性发育异常、重复性活动、姿势不佳、外伤、肿瘤及怀孕等因素有关。基本病因先天性发育异常比如第一肋骨过长、斜角肌解剖异常、第7颈椎横突过长等，导致胸廓出口附近的神经血管受压。重复性活动重复做同一个可能会磨损胸廓出口附近组织结构的动作。如长期使用键盘伏案工作、摆放货架（将物品举过头顶）、以及棒球投手及游泳运动员等。姿势不佳如长期下垂肩膀或将头部前倾等。外伤如交通事故之类的创伤事件。肿瘤胸廓出口附近的肿瘤，可使神经血管受压。怀孕因怀孕期间关节松动，可导致神经血管受压。症状胸廓出口综合征是由于锁骨下动、静脉或臂丛神经受压迫，而产生的一系列症状。典型症状神经受压最为常见。患者主要表现为患侧颈肩、手、臂等部位，出现疼痛、酸胀无力，或出现针刺感、蚁走感、麻木等感觉障碍。疼痛和麻木由颈肩向手臂及手的小指侧放射。病程长时可出现肌肉萎缩、肌力下降、握拳无力等情况。血管受压锁骨下动脉受压时，主要表现为手发冷、苍白、疼痛；上肢下垂、受凉时疼痛加重，平举时疼痛减轻。患侧脉搏减弱、血压降低等体征。锁骨下静脉受压时，主要表现为患肢肿胀，手部发粗、水肿，浅表静脉凸起等。伴随症状部分患者可伴有局部表现，如患侧锁骨上部位饱满、按压有疼痛、可摸到斜角肌紧张增厚等，有颈肋的患者还可摸到骨性突起。就医当出现手、臂部疼痛
q12）时可确诊。PML-RARα融合基因阳性时可确诊。实时定量PCR（RQ-PCR）可在99%的典型APL患者中检出PML-RARα融合基因，但仍有1%的APL患者可出现假阴性。其他检查心电图、超声心动图（必要时）、胸片、腹部超声或CT（必要时）。如外周血血小板计数及纤维蛋白原定量明显下降，存在严重出血倾向时，则不建议行中心静脉导管（PICC）插管。鉴别诊断急性淋巴细胞白血病（ALL）临床上二者相似，仅症状和体征的频率和程度有差异。形态学检查可区分大部分APL和ALL，另外细胞化学检测、免疫表型检测、细胞遗传学或分子生物学检测有助于鉴别诊断。类白血病反应类白血病反应血片中可出现原始细胞，鉴别点为有原发病（严重感染、粒细胞缺乏症恢复期），血中性粒细胞碱性磷酸酶染色积分明显升高，原始细胞短期内数量有所波动，无Auer小体，血液学改变随原发病的好转而逐渐恢复正常。传染性单核细胞增多症临床表现与急性白血病类似，血片有时也与AML混淆。通常经检查血清EB病毒标志物、嗜异性凝集试验及骨髓象可鉴别。恶性组织细胞病（MH）临床表现与急性白血病相似，鉴别点为急性白血病的原始或幼稚细胞形态均一，而MH的异常组织细胞常显著不均一。也可用细胞组化染色或免疫表型检查区别。治疗急性早幼粒细胞白血病（APL）的治疗主要是化疗，一般不需要骨髓移植。全反式维甲酸（ATRA）+砷剂治疗方案是首选治疗方案，分为诱导缓解治疗和缓解后巩固维持治疗阶段，同时辅以抗凝血异常为主的支持治疗。一般治疗紧急处理高白细胞血症不推荐白细胞分离术。可给予水化及化疗药物，应用天数按白细胞计数而定，酌情加用蒽环类药物或阿糖胞苷。防治感染化疗、放疗后粒细胞持续缺乏，患者宜住层流病房或消毒隔离病房，发热应做细菌培养和药敏试验并迅速进行经验性抗生素治疗。G-SCF可缩短粒细胞缺乏期，但APL诱导治疗期间不推荐使用。成分输血支持严重贫血可吸氧、输浓缩红细胞，血小板计数过低可输注单采血小板悬液。凝血功能障碍和出血严重者输注单采血小板以维持PLT≥（30～50）×109/L；输注冷沉淀、纤维蛋白原、凝血酶原复合物和冰冻血浆维持纤维蛋白原＞1500mg/L及PT和APTT值接近正常。每日监测DIC相关指标直至凝血功能正常。如有纤溶异常，应快速给予ATRA。如有器官大出血，可应用重组人凝血因子Ⅶa。防治高尿酸血症肾病输液充分水化，每小时尿量至少达到150ml/m2，还需化疗的同时给予别嘌醇每次100mg，每日3次。维持营养维持水、电解质平衡，给患者高蛋白、高热量、易消化食物，必要时静脉补充营养。化疗诱导缓解治疗多采用全反式维A酸（ATRA）+砷剂（如三氧化二砷，ATO）±蒽环类药物。低/中危组和不能耐受蒽环类药物者采用ATRA+ATO双诱导。缓解后治疗做脑脊液检查并预防性鞘内用药3次。可采用化疗、ATRA以及砷剂等药物交替维持治疗近2年，期间定期监测并维持PML-RARA融合基因阴性。无法治疗者因年龄、并发症等原因无法采用上述治疗者，可用常规剂量的不同药物组成化疗方案轮换巩固维持。首次复发患者一般采用亚砷酸+ATRA+蒽环类化疗进行再次诱导治疗，诱导缓解后必须进行鞘内注射。达再次缓解（细胞形态学）者进行PML-RARα融合基因检测，融合基因阴性者行自体造血干细胞移植或亚砷酸巩固治疗（不适合移植者）6个疗程，融合基因阳性者进入临床研究或行异基因造血干细胞移植。再诱导未缓解者可加入临床研究或行异基因造血干细胞移植。中医治疗发病期病机为禀赋不足，复感外
邪，伤及营血，内伏骨髓，邪热壅盛，热蕴体内，迫血妄行。治则是清热解毒抗癌，凉血止血。缓解期此期邪毒已大部消除，但余邪未尽，日久消灼人体正气，故此期以正虚为主，治以健脾补肾，滋阴清热。治则为益气养阴、解毒抗癌。复发期本期主要由于邪毒内伏骨髓，好伤正气，邪毒内发，或因外邪趁虚而入，引动内伏之邪而发病。此期即可见发病期的邪毒壅盛之征，又兼有久病气阴不足之象。治则为清热凉血止血，益气养阴。其他治疗APL分化综合征临床为以下表现：不明原因发热、呼吸困难、胸腔或心包积液、肺部浸润、肾脏衰竭、低血压、体重增加。分化综合征通常发生于初诊或复发患者，WBC＞10×109/L并持续增长者，应考虑停用ATRA或亚砷酸，或者减量，并密切关注体液容量负荷和肺功能状态，尽早使用地塞米松（10mg，静脉注射，每日2次）直至低氧血症解除。中枢神经系统白血病（CNSL）的预防和治疗低中危APL患者，ATRA联合砷剂作为一线治疗方案中建议预防性鞘内治疗；高危APL或复发患者，因发生CNSL的风险增加，对这些患者应进行至少2-6次预防性鞘内治疗。对于已诊断CNSL患者，按照CNSL常规鞘内方案执行。预后大多数研究结果均认为初始白细胞计数是最重要的预后因素。1.全反式维甲酸（ATRA）联合化疗作为一线治疗模式下的预后分层：低危组：WBC＜10×109/L，PLT≥40×109/L。中危组：WBC＜10×109/L，PLT＜40×109/L。高危组：WBC≥10×109/L。2.ATRA联合砷剂作为一线治疗模式下的预后分层：低危组：WBC＜10×109/L。高危组：WBC≥10×109/L。治疗过程中主要的预后指标是骨髓PML-RARα融合基因水平，若持续阳性或由阴性转为阳性提示疾病复发的可能。并发症白细胞淤滞症当循环血液中白细胞数>100×109/L，患者可产生白细胞淤滞症，表现为呼吸困难、低氧血症、反应迟钝、言语不清、颅内出血等。病理学显示白血病血栓栓塞与出血并存，高白细胞不仅会增加患者早期死亡率，也增加髓外白血病的发病率和复发率。分化综合征临床为以下表现：不明原因发热、呼吸困难、胸腔或心包积液、肺部浸润、肾脏衰竭、低血压、体重增加。分化综合征通常发生于初诊或复发患者，WBC＞10×109/L并持续增长者。呼吸窘迫是关键特征。一旦出现呼吸窘迫，患者应每隔12小时静脉注射地塞米松10mg，持续数天。由于该综合征可能以相对较低的总白细胞计数发生且难以预测，因此即使在没有肺浸润或白细胞计数升高的情况下出现呼吸道症状，也应采用大剂量糖皮质激素治疗。弥散性血管内凝血出血是30%-60%APL患者早期死亡的主要原因。患者出血的原因，除血小板降低外，更重要的是早幼粒细胞颗粒中还有大量促凝物质，随着这些细胞的凋亡或杀伤而释放入血，激活纤溶酶原，激发或加重DIC。患者可出现皮肤瘀点瘀斑、穿刺部位渗血，鼻出血、齿龈出血，阴道出血等症状。复发APL有复发可能。日常主要注意防止患者感染，注意病情是否复发以及用药的不良反应。日常生活管理白血病患者常伴有粒细胞减少或缺乏，患者宜住层流病房或消毒隔离病房，并做好防护感染措施。白血病是严重消耗性疾病，应注意补充营养，维持水、电解质平衡，给患者高蛋白、高热量、易消化食物，必要时静脉补充营养。日常病情监测微小残留病（MRD）监测建议采用定量PCR监测骨髓PML-RARα转录本水平，治疗期间建议2-3个月进行1次分子学反应评估，持续监测2年。上述融合基因持续阴性者
继续维持治疗，融合基因阳性者4周内复查。复查阴性者继续维持治疗，确实阳性者按复发处理。砷剂不良反应监测治疗前进行心电图（评估有无QT间期延长）检查，外周血的肝功能和肾功能相关检查；同时要注意口服砷剂患者的消化道反应。特别注意事项ATRA治疗APL完全缓解率高，但可出现DIC、维甲酸综合征和粒细胞缺乏症等并发症，病情凶险。护理人员需要积极采取预防措施，准确观察和判断并发症的发生，及时处理，降低并发症的发生率和患者的早期病死率。弥散性血管内凝血密切观察患者的出血情况及实验室检验值。如发现患者有活动性出血，FG<1.0g/L，PT或APTT延长，D-二聚体增加，WBC或外周血原始细胞数量增高，肌酐水平异常等大出血高危因素立即汇报医生，遵医嘱输注新鲜冰冻血浆和血小板。对出血部位积极处理，及时止血，保持清洁。维甲酸综合征密切观察患者的生命体征、血氧饱和度，耐心倾听患者主诉，如出现头痛、恶心、呕吐、胸闷等维甲酸综合症的早期表现，应遵医嘱及时处理。粒细胞缺乏症通过隔离监测体温、根据医嘱输注抗生素、注意患者个人卫生、饮食清洁，评估口腔黏膜和肛周皮肤粘膜情况等，防止患者感染。<|im_end|>#ID#80#--#婴儿便秘概述婴儿时期常见的排便功能障碍表现为排便频次减少或粪便硬结、不易排出多数为功能性便秘，少数由器质性疾病引起治疗越早、症状持续时间越短，预后越好疾病定义婴儿便秘是指1周岁以下的儿童出现的一种排便功能异常的现象，主要表现为大便次数减少或粪块性状干结、粪便排出困难，严重时可引发痔疮、肛裂和直肠脱垂。婴儿便秘根据病因可分为功能性便秘和器质性便秘。流行病学婴儿便秘中约90%为原发的功能性便秘，约10%为全身或肠道疾病引起的器质性便秘。我国一项调查显示：每10万婴儿中有7700人被诊断为功能性便秘，其中0～3月龄、3～6月龄、6～9月龄、9～12月龄婴儿便秘的发病率分别为6.2%、9.0%、8.1%、7.6%。疾病类型根据便秘的性质和原因可划分如下：器质性便秘：由全身疾病或肠道疾病引起的便秘，在婴儿中并不多见。功能性便秘：排除器质性便秘后，由其他因素导致的原发性持续性便秘，也称为单纯性便秘或习惯性便秘，占婴儿便秘的90%以上。根据便秘病程的长短可划分如下：急性便秘：便秘的持续时间＜2个月。慢性便秘：便秘的持续时间≥2个月。根据便秘原因划分如下：原发性便秘：无明显器质性病变而出现的便秘。继发性便秘：继发于其他疾病的便秘。患者最常问的问题婴儿便秘常见的原因有哪些？婴儿便秘的病因可分为器质性便秘和功能性便秘。器质性便秘是由特定的疾病引起的，如先天性巨结肠、肠神经元发育不良、先天性甲状腺功能减退等。功能性便秘的病因十分复杂，部分病因至今尚未完全清楚，通常与饮食、遗传、胃肠道的结构和功能异常等多种因素有关。婴儿便秘需要手术治疗吗？部分患者需要。手术治疗主要用于由器质性病变引起的婴儿便秘，如先天性巨结肠、先天性肛门直肠畸形、脊髓栓系、脊膜膨出的婴儿，一般的调理很难痊愈，应积极进行手术矫正。益生菌能否改善婴儿的便秘？能。肠道菌群失调可降低肠道的蠕动功能，使肠道的pH值升高，肠道功能发生紊乱最终导致便秘。双歧杆菌是一种微生态制剂，可降低肠道的pH值，促进肠道运动，加速粪便的排出，从而改善婴儿便秘的症状。病因婴儿便秘的根据病因可分为：器质性便秘：具有特定的病因，通常是由于全身或肠道的疾病引起的。功能性便秘：病因尚未完全阐明，研究表明可能与遗传、饮食、胃肠道的结构和功能、精神和代谢等因素有关。基本病因器质性便秘全身疾病甲状腺功能低下、脊膜膨出、脊髓栓系、尿崩症等。结直肠和肛管疾病先天性巨结肠、肛门直肠畸形、肠神经元发育不良、肠梗阻、肠绞窄、肠结核、
、发冷、麻木，或手部发冷、清紫、肿胀等症状时，应及时就医。就诊时医生可能会问如下问题：哪里不舒服？出现了多长时间？一侧上肢有没有无力、酸痛、麻木感？手部有无发冷、清紫、肿胀等？把手臂举过头顶时，疼痛或麻木是否会加重？有没有肩部和颈部的不适，胸部感觉疼痛吗？有没有受过外伤？从事哪方面的工作？平时做哪些运动？吃过什么药吗？做过什么检查？就诊科室手外科、胸外科、神经外科诊断依据医生依据颈肩部疼痛不适、手部麻木无力等临床表现，结合相关查体以及影像学检查，排除其他可能引起相关症状的疾病后，可作出诊断。相关检查体格检查锁骨上凹触诊医生触诊时，患侧常出现压痛并放射至前臂小指一侧，有麻木、沉重感。当斜角肌病变显著时，可触及其肥厚的肌腱。当存在颈肋或横突过长时，可触及骨性突起。若触及搏动性肿物，则可能是锁骨下动脉瘤。锁骨上叩击试验患者坐位，医生反复叩击患者锁骨上窝部。当出现手麻或异样感觉时为阳性，表明神经存在脱髓鞘病变。上臂缺血试验患者站立挺胸，双上肢举过头呈投降姿势，反复握拳。若1分钟内诱发上肢疲劳、疼痛为阳性，有确诊意义。肋锁试验患者坐位、挺胸，肩外展如军人立正状，医生检查桡动脉搏动。若脉搏减弱、消失，同时听诊锁骨下动脉闻及杂音为阳性，提示锁骨下血管有受压可能。斜角肌试验患者坐直，双手放于膝上，医生摸患者患侧桡动脉脉搏，让患者深吸气，头后伸，下颌转向患侧。此时若桡动脉搏动减弱或消失，则为阳性，提示前斜角肌紧张导致锁骨下动脉受压，有确诊价值。过度外展试验患者坐位，医生摸患者患侧桡动脉脉搏，让患者伸直患肢，前臂旋后外展。若桡动脉脉搏减弱或消失，则为阳性，表明锁骨下动脉受到胸小肌腱的挤压。影像学检查X线片上胸部及颈椎X线片，可显示有无颈肋、第7颈椎横突过长、锁骨或第1肋骨畸形，或其他骨性先天性发育异常。超声或血管造影可以确定有无血管受压，及受压的部位。CT和磁共振成像可显示胸廓出口部位有无斜角肌结构异常、纤维束带、局部有无软组织肿物等。特殊检查电生理检查可判断有无神经传导异常，对晚期患者有较大的诊断意义。该检查阳性能证实诊断，阴性不能排除诊断。颈部局封试验医生在胸锁乳突肌后缘注射布比卡因，若1~2分钟后症状明显改善，则一般提示是胸廓出口综合征。鉴别诊断本病主要和颈椎间盘突出症、颈椎病、腕管综合征、尺侧腕管综合征、雷诺现象有相似之处，应予鉴别。颈椎间盘突出症和颈椎病颈椎间盘突出症常有外伤史，加压头部时可出现颈肩部放射痛，无血管受压表现。颈椎病颈椎间有压痛，无血管受压表现，且影像学检查可显示颈椎间隙变窄及退行性改变，可资鉴别。腕管综合征及尺侧腕管综合征是由于腕管或尺侧腕管内神经受压所致，患者有手部麻木、疼痛等症状，与胸廓出口综合征相似。但当按压腕管或尺侧腕管时，手部症状加重，而胸廓出口综合征患者无此影响，可资鉴别。雷诺现象患者表现的手部苍白、麻木、青紫、疼痛等症状，与胸廓出口综合征相似。但胸廓出口综合征多为一侧发病，而雷诺现象总是两侧发病，可资鉴别。治疗胸廓出口综合征患者应根据疾病的类型、症状轻重、病程长短选择对应的治疗方法。常见的治疗方法有保守治疗和手术治疗，一般以保守治疗为主，可分为一般治疗、药物治疗及物理治疗。一般治疗适当休息，纠正长期下垂肩膀等不良姿势；对于症状较轻，无神经损伤的患者，可局部热敷、按摩；对于长时间
伏案工作的患者，可适当做一些功能锻炼来增加肩部肌肉力量，避免上肢上举或提重物等活动。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。以对症治疗为主，一般用于缓解患者相应症状。消炎止痛可在医生指导下使用一些消炎止痛药，如萘普生、布洛芬等，以减少炎症、减轻疼痛。封闭治疗对于神经型胸廓出口综合征患者，在斜角肌内注射麻醉剂、激素或肉毒素等，可以缓解症状。抗凝/溶栓治疗对于血管型胸廓出口综合征并有血栓的患者，需使用溶栓药物以溶解血栓，溶栓之后，再使用预防血栓的药物以预防血栓栓塞的产生。常用溶栓药物有尿激酶、链激酶等，抗凝药物有华法林等。手术治疗手术治疗适用于保守治疗无效，以及有明显感觉障碍、肌力下降、肌萎缩、血液循环障碍等，症状较严重的患者。胸廓出口减压术一般是通过手术切除异常的骨或肌肉组织，来解除对神经血管的压迫。常见的手术方式包括经锁骨上前、中、小斜角肌及异常束带切断术，经锁骨上颈肋或第七颈椎横突切除术，经锁骨上、下第一肋切除术，经腋下入路第一肋切除术等。对于血管型胸廓出口综合征患者，可能要同时进行血管修补或移植术。术后应注意观察呼吸情况，注意是否形成气胸，以及观察伤口渗血和引流管引流情况，避免积血堵塞。中医治疗在正规医疗机构的中医医师指导下，进行推拿、针刀等治疗，有助于缓解症状。其他治疗物理治疗在医生治疗下进行姿势锻炼，增强和伸展肩膀的肌肉以打开胸廓出口，改善运动范围和身体姿势，这些锻炼有助于减轻对血管神经的压迫。预后胸廓出口综合征无法自行痊愈，但大多数患者通过规范治疗后，症状能够有效缓解甚至根除，可逐渐恢复之前的职业活动和运动，但仍有复发可能。因此，日常生活中需要注意保养和调整身体姿势。部分没有及时诊治的患者，有可能发展为血栓栓塞或肌肉萎缩无力，时间久了会出现永久性神经受损，导致预后不良。康复术后可在康复医师指导下进行康复锻炼，常见方法有：第一周，进行主动或被动的活动，手指做分开、握拳运动。第二、三周，用力握拳、用手抓握或揉转健身球。第四周外固定撤除后，可做“爬墙练习”，患侧手扶墙，手指在墙上由低向高处爬。复发若日常生活中未注重保养和调整身体姿势，仍有复发可能。日常胸廓出口综合征日常管理重在对自身姿势的控制，避免做加重症状的活动。适当休息能一定程度缓解患者症状，并能降低胸廓出口综合征的患病率，但先天因素引起的胸廓出口综合征是无法预防的。家庭护理在日常生活中可帮助患者做一些重力活，督促患者保持正确姿势，对患者患病部位进行适当按摩。日常生活管理在生活中保持良好的姿势，工作中注意休息、活动和伸展。避免做会加重症状的活动，不宜干重体力活，避免用肩扛重物。饮食方面注意适量补充维生素B1和B6，如豆类、瘦肉等。保持心情舒畅，做一些低强度的运动，增强肩部力量，防止肩部下垂对血管神经的压迫。特殊注意事项随着现代社会的发展，越来越多的人长期伏案使用电脑，坐姿往往不正确。长此以往，胸廓出口综合征的发病率可能增加。故长期使用电脑工作的人群，应当注意保持正确姿势，并适时站起来休息，活动手指和肩膀，使各关节都能得到放松，预防本病。预防先天因素引起的胸廓出口综合征无法预防，而后天因素引起的胸廓出口综合征，自我保健是较为有效的预防方法，平时应注意。养成良好的坐姿，长期伏案使用电脑工作的人群应尽量营造舒适的工作环境，使电脑屏幕高度处于视线水平或稍低，座椅要调整到最舒适的高度，上身挺直，头部不要前倾。每隔1小时左右，应站起来休息一下，活动活动手指和肩膀，使各关节都能得到放松。参加游泳或羽毛球运动，这些运动可以加强肩部力量，防止肩部下垂对血管神经的压迫。对于做某些重复性动作的人群，如棒球投手及游泳运动员等，可能会磨损胸廓出口附近组织，故应特别注意姿势正确。<|im_end|>#ID#
3#--#寰枢椎不对称概述常见的颅颈交接区畸形并非所有寰枢椎不对称患者均需要手术治疗可无临床症状也可出现显著神经受损症状大部分患者通过规范治疗可获得满意疗效疾病定义寰枢关节不对称是指由于生理性、外伤等原因患者在临床上出现寰枢关节不对称，其常包括寰枢间隙不等高、双侧寰椎与齿状突间距不等宽、侧位面上看寰椎和齿状突的寰齿前间距距离超过正常范围、寰椎侧块大小不等、寰枢椎边缘出现台阶样改变等一种或多种。流行病学寰枢关节不对称可继发于寰枕交界区疾病，如肿瘤、类风湿性关节炎、感染等。寰枢关节不对称还可伴随Down综合征、Marfan综合征、Goldenhar综合征、Spondyloepiphyseal发育不良等先天性疾病。此部分寰枢关节不对称患者的发病率难以统计。正常人中的寰枢椎不对称发生率尚无官方统计。国外有研究表明，约有46%正常人存在寰枢关节不对称；我国有研究表明，至少90%维吾尔族和汉族的正常人存在寰枢关节不对称。疾病类型根据病因，寰枢椎不对称可分为：先天型；外伤型；病理型；退行型；医源型。病因一切导致寰枢椎左右不对称的疾病的统称。然而，正常人也可存在寰枢椎不对称。基本病因外伤性创伤可导致的韧带断裂、齿状突和寰枢椎侧块等骨折，而韧带断裂和寰枢椎骨性结构的骨折会破坏寰枢椎的稳定性，在重力及颈部肌肉牵拉的作用下会出现寰枢椎左右不对称。先天性先天性骨性畸形，如寰椎枕化、C2-C3融合、关节突不对称、Down综合征、Marfan综合征、Goldenhar综合征、Spondyloepiphyseal发育不良、Morquio综合征等，可直接表现为寰枢椎不对称或因韧带松弛、寰枢椎活动代偿性增大等原因而逐渐出现寰枢椎不对称。病理性病理性寰枢椎脱位是指由于类风湿性关节炎、肿瘤、结核、邻近结构炎症等破坏寰枢椎结构和关节韧带，进而导致寰枢椎不对称的发生。退行性此病因常见于中老年人，因寰枢椎关节及其后边韧带出现退变时，会导致寰枢椎运动出现松弛不稳，进而出现寰枢椎不对称。医源性由于手术等原因破坏寰枢椎及其周边结构结构，且术中没有很好地维持或重建寰枕交接区稳定性，术后会出现寰枢椎不对称。症状寰枢椎不对称患者可伴随复杂的颅颈交接区畸形，造成脑干和高位颈髓等神经组织受到压迫，引起患者出现严重的神经功能障碍。部分严重颅颈交接区畸形的骨性结构还可能压迫患者的椎动脉导致严重的后循环缺血。典型症状脊髓、神经根压迫的症状表现为枕颈部疼痛、肢体运动感觉障碍（四肢麻木、无力、痛温觉异常等）、括约肌障碍、大小便功能受限、性功能障碍、椎体束征阳性及声音嘶哑、吞咽困难等后组颅神经损伤症状，严重时可导致呼吸、心率等生命体征不稳，甚至危及生命。当患者合并脊髓空洞时，患者临床上可出现分离性感觉障碍等临床症状。椎动脉压迫损伤症状寰枢椎不对称患者枕颈交界区骨性结构可能压迫椎动脉，椎动脉是后循环的主要供血动脉，因而患者可能因后循环缺出现眩晕、恶心、呕吐等症状，严重时甚至发生致命的小脑或脑干梗塞。颈部活动异常约50%的颅颈屈伸活动源于枕寰关节，约50%的颈部旋转活动源于枢椎上的齿突与寰椎组成的寰齿关节，因此，寰枢椎不对称患者有可能会导致颈部旋转及屈伸活动受限制。其他若寰枢椎不对称为继发性，则患者伴原发性疾病的临床症状。伴随症状肌肉萎缩因寰枢椎不对称患者可出现脊髓神经根受压迫甚至损伤，进而可导致肌肉出现失神经营养性萎缩；若患者肌肉组织出现活动障碍，可因失用性萎缩进一步加剧肌肉萎缩。自主神经功能紊乱患者出现可出现心慌、胸闷、大汗、瞳孔大小不、腹胀等症状。局部症状患者可出现面颊不对称、颈项粗短、后发际线低
，还可由于颈部肌肉痉挛而出现斜颈、颈部强直等症状。就医当患者出现脊髓神经根、椎动脉等受压损伤症状，或在撞击等诱因下突发四肢疼痛、麻木，吞咽困难，应及时就诊。此外，若患者存在可致寰枢椎不稳的原发性疾病，或家族中有先天性颅颈交接区畸形患者，建议定期至医院就诊。就诊科室寰枢椎不对称是发生在颅颈交界区的畸形，这一区域分布着密集的神经结构和血管结构，在手术治疗过程中，需要应用精密的显微神经外科技术，最佳的治疗科室是神经外科。诊断依据就诊前患者应携带既往相关检查，并按时间先后顺序，整理病情变化，包括出现的症状，症状的程度，及生活质量等。就诊时医生会进行详细的问诊及查体，问诊的内容包括：主要临床症状，包括症状的性质，如是否存在四肢麻木、疼痛、头晕、实物模糊等；症状的程度：患者能否忍受症状，症状是否影响生活和睡眠等；症状的类型：如疼痛是什么类型的疼痛，为持续性还是间歇性；是否存在诱发因素，如颈部或臀部是否受到撞击；伴随症状，是否存在心慌、胸闷、性功能障碍等；既往有无至其他医院就诊，有无行特殊治疗；大小便情况、睡眠情况及体重变化情况；既往病史，特别有无曾患导致颅底凹陷的原发性疾病；家族史，家族中有无患者出现过类似情况。查体的内容包括：一般体征，包括血压、心率、呼吸、脉搏等；心肺腹查体；专科查体，包括神经系统查体及脊柱查体。根据患者临床症状及查体，明确是否需住院治疗或进一步行相关检查。根据患者检查结果，明确治疗方案。诊断依据在影像学诊断方法的基础上，结合患者病史、临床症状和神经系统体征，一般而言可明确寰枢椎不对称的诊断。值得注意的是，正常人也可存在寰枢椎不稳，此时他们只有影像学上提示寰枢椎不对称，临床症状及神经系统查体上无特殊表现。临床症状如前所述，患者临床上可表现为声音嘶哑、颈部和四肢麻木、乏力等症状；查体查体可提示患者锥体束征阳性、吞咽反射迟钝、声音嘶哑、共济失调、感觉分离等神经功能阳性体征；影像学辅助检查颅颈交界区解剖结构复杂，寰枢椎不对称患者会出现颅颈交界区骨性结构、神经和血管的畸形。因此需要进行全面的影像学检查进行评估。颈椎X光片可以评价颅颈交界区骨性结构畸形，同时可以判断是否存在寰枢椎不对称，评价上颈椎和下颈椎曲度。张口位X光片可以判断齿状突冠状面形态，动力位颈椎X光片有助于判断寰枢椎稳定性。颈椎CT三维重建可以准确地判断颅颈交界区畸形的情况，寰枢椎是否对称，是否存在寰枕融合，是否合并下颈椎发育畸形，颅底和斜坡的形态是否正常。在颈椎CT的图像上可以精确地标注各个重要参考线，并测量齿状突与参考线之间的距离，以及各个解剖结构所成的角度，定量评价寰枢椎不对称的程度，并为复位手术制订精确的手术方案。这些参考线和解剖角度包括：寰齿侧间隙（lateralatlanto-dentalspace，LADI）：指在冠状位上在齿状突腰部层面上测量寰椎侧块内侧与齿状突腰部外侧的距离。双侧寰齿侧间隙不对称值差值（variancebilaterallateralatlantodentalspace，VBLADS）：指两侧寰齿侧间隙差值的绝对值。正常的寰枢关系两对关节突关系对称、两椎间小关节（侧块关节）隙相等、两侧块大小、形态相似，两侧寰齿侧间隙差值的绝对值（VBLADS）在0.1~2.0mm之间。结合患者的寰枢椎的影像学特征及VBLADS即可确诊寰枢椎不对称。然而，值得注意的是，通过寰齿侧间隙和双侧寰齿侧间隙不对称值差值不能确诊寰枢椎不稳和寰枢椎半脱位。枢椎侧关节面角度：指寰枢椎侧方关节面与水平线的夹角，此角度正常为15°~30°，低于15°为水平关节，高于30°为角度过大；寰齿间距（atlanto-dentalinterval，ADI）：成人大于3mm、小儿大于5mm即可诊断为寰枢椎脱位；
克罗恩病、肛裂等。功能性便秘遗传因素如果婴儿的亲属具有便秘的病史，发生便秘的概率更大。饮食因素婴儿进食不足会减少食物消化后形成的粪便，进食含糖量较低的奶液会降低胃肠的蠕动，引起便秘。如果月龄较大的婴儿添加的辅食中蛋白含量较高而碳水化合物不足，也会引起大便干燥。有些婴儿对牛奶过敏，食用过多乳制品后可能会出现便秘。肠道功能异常高月龄的婴儿如果没有养成按时排便的条件反射，可能会出现便秘；营养不良、高钙血症、先天性肌无力等疾病可引起婴儿肠壁肌肉乏力、肠道功能失常而出现便秘；此外，抗胆碱药物、抗酸药物或某些抗惊厥药物、利尿药物、补铁剂，可降低肠道蠕动而引起便秘。代谢因素在肠道吲哚物质含量升高和机体胰岛素分泌减少的婴儿中，功能性便秘的发生率将会升高。精神因素患儿因心理障碍可能通过抑制外周自主神经对大肠的支配而引起便秘。内括约肌增厚患儿的内括约肌比正常儿童要增厚，其厚度与病程长短无关。胃肠激素有报道称顽固性便秘患儿的胃肠激素中缺乏P物质，肠壁血管活性肠肽含量异常，推进性肠蠕动减弱而致便秘。诱发因素月龄婴儿便秘在0～3月龄的婴儿中患病率最低，4～6月龄的婴儿饮食中开始添加辅食，功能性便秘的患病率逐渐升高。解剖结构异常在内括约肌增厚及存在直肠前突、直肠黏膜脱垂、直肠内套叠等局部解剖异常的婴儿中，功能性便秘的发病率升高。症状婴儿便秘的典型表现是排便频次减少、粪便硬结且不易排出，严重时可损伤肛肠黏膜和肌肉，引发痔疮、肛裂、直肠脱垂。部分患儿容易被激怒而哭闹，也可伴有食欲不振和早饱等表现。新生儿有时因胎粪黏稠而难以排出，患儿表现为不安、拒食、腹胀、呕吐，胎粪排出后症状消失。典型症状排便次数减少正常母乳喂养的婴儿平均在进食13小时后排便，每日2～4次；牛乳或奶粉喂养的婴儿平均在进食15小时后排便，每日1～2次；添加各种辅食后，平均每日排便1次。当婴儿出现便秘时，排便次数将会减少。粪便坚硬正常母乳喂养的婴儿粪便多为膏状并带有少许颗粒；少数为稀薄便，牛乳或奶粉喂养的婴儿粪便较干稠，有时可混杂白色凝块。当婴儿出现便秘时，粪便呈块状且干燥坚硬。排便困难粪便硬结、肠道蠕动降低等因素导致粪便在肠道内形成硬块，排出时可擦伤肠黏膜引起出血，粪便表面黏附少量血液，婴儿因排便时疼痛而哭闹。此外，硬块会不断扩张直肠，肠液绕过硬块流出体外，从而在婴儿尿裤上出现糊状粪液。伴随症状便秘的婴儿常出现烦躁的症状，容易被激怒而哭闹，同时可出现食欲不振和早饱的表现，这些表现通常在粪便排出后就会消失。便秘的婴儿因粪便长期在肠道内蓄积，粪便内的有毒物质不断被吸收进入血液，婴儿可出现头晕、乏力、口臭、口腔溃疡等不适的表现。长期便秘可有精神不佳，且因摄食不足发生营养不良。就医当婴儿便秘的时间持续两周以上时，家长应当警惕，如果同时伴有发热、拒食、便血、腹部肿胀、体重下降、直肠脱出等症状，应及时前往医院。若新生儿出生48小时后仍未排便，也应前往相关科室就诊。就诊科室新生儿科或儿科。相关检查医生可能会询问以下问题：婴儿每天或每周排便的次数？大便的性状如何？便秘症状的严重程度及开始出现的时间？症状是一直持续还是偶尔发作？有无可以改善症状的方法？什么情况下症状会恶化？婴儿和家属是否常患有消化系统的疾病？婴儿有无服药史？体格检查腹部检查可以观察婴儿有无腹部包块或腹部压痛；肛门直肠指检可以帮助判断粪便滞留的情况，排除肛门直肠部位的器质性病变，了解肛门括约肌的功能，但需要获得婴儿家属的同意。实验室检查粪便常规和粪便潜血试验粪便常规检查和粪
便潜血试验可以帮助判断肠道是否存在出血，对排除结直肠器质性病变具有重要的意义。血清激素检查通过对甲状腺激素等激素水平的测定，可以帮助判断便秘是否由内分泌系统疾病引起。影像学检查腹部X线腹部X线可以观察肠管的分布情况，同时判断婴儿是否存在粪便潴留的病史。钡剂灌肠检查钡剂灌肠检查可以观察结肠的结构和功能，对判断肠腔扩展、狭窄、梗阻和肠道肿物具有重要的意义。肛门直肠功能检查结肠传输试验服用特定的标记物，通过检测不同时间点标志物在肠道内的分布部位，计算结肠传输的时间和排出率，从而判断结肠的传输功能。排粪造影排粪造影是将钡剂注入直肠内，通过模拟婴儿动态的排便活动，从而判断肛门直肠的结构和功能，对肛门直肠功能性病变的诊断具有重要的意义。肛管直肠测压将压力导管置于直肠内，通过测量肛管直肠的压力，有助于评估是否存在肛管直肠的功能障碍，同时对先天性巨结肠的诊断具有重要的参考意义。球囊逼出试验球囊逼出试验用于测量肛门直肠对球囊的排出能力，可以初步筛查是否为功能性便秘。鉴别诊断婴儿便秘在特定情况下容易被误诊为腹泻，应注意进行鉴别诊断。有些婴儿的便秘可在肠道内形成巨大粪块，粪块不易排出从而扩张直肠，肠液绕过粪块从肛口流出而表现为大便失禁，容易被误诊为腹泻，腹部体检和直肠指检触及坚硬粪块可帮助鉴别诊断。治疗婴儿便秘应根据病因的不同选择相应的治疗方案。器质性便秘：首先治疗婴儿的原发疾病。功能性便秘：主要采用综合治疗的原则，包括及时清除肠道内蓄积的粪块，帮助患儿建立良好的排便习惯，合理安排饮食等。一般治疗教育指导向婴儿家长详细的介绍排便的生理过程及便秘形成的机制，解除家长的焦虑情绪，帮助患儿积极治疗。饮食足量饮水，鼓励母乳喂养，牛乳或奶粉喂养时可在饮食中增加8%～10%的食用糖，增加胃肠道的蠕动，稍大月龄的婴儿可在辅食中适当增加豆类、水果和蔬菜。清除肠道阻塞避免用肥皂液或纯水清洗直肠，可遵医嘱使用开塞露，以达到软化大便，促进粪便排出的目的，但不能长期使用。对于灌注方法不能排出粪块的婴儿，可考虑用手指掏出，但应注意不能损伤婴儿的直肠黏膜和肛门肌肉。排便训练8～12月龄的婴儿可以开始训练排便，可在每日的清晨或进食后定时排便，从而养成良好的排便习惯。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。患者可在医生指导下使用以下药物进行治疗。缓泻剂乳果糖是一种渗透性泻药，可在结肠内被消化道菌群分解，通过渗透作用增加结肠内容量，改善大便性状，并刺激肠道蠕动，使排便加快通畅，可用于婴儿功能性便秘的治疗。肠动力剂多潘立酮可通过对抗多巴胺的抑制作用发挥促动力作用，也可改善肠动力紊乱。但婴儿慎用，可使用多潘立酮栓剂，剂量不宜过大。微生态制剂双歧杆菌三联活菌散是一种微生态制剂，通过降低肠道的PH值、增加肠蠕动、调节肠道菌群失调，从而改善婴儿功能性便秘的症状。手术治疗外科手术主要用于由器质性病变引起的婴儿便秘，如先天性巨结肠、先天性肛门直肠畸形、脊髓栓系、脊膜膨出的婴儿，一般的调理很难痊愈，应积极进行手术矫正。对于肠神经元发育异常和部分慢传输型顽固型便秘患儿，手术治疗可减轻便秘症状。中医治疗中医治疗相对于西药安全性好，疗效显著。中成药有麻仁丸、滋阴润肠口服液等，婴儿肝肾功能未发育完全，一般慎用。针灸在婴儿便秘治疗中有独特优势，可针刺主穴天枢、大肠俞、支沟、上巨虚等，耳豆压穴常选用胃、大肠、直肠等穴位。由于婴儿依从性差，不宜留针操作。预后婴儿器质性便秘应首先治疗原发疾病，一旦原发病治疗好转，便秘的症状
也会得到改善。功能性便秘持续时间较长，如果不积极治疗，50%的患儿可延续至成年，治疗的效果与治疗的时间和症状的程度有关，干预的时间越早，症状越轻，治愈的可能性也越大，80%的患儿经过1年的长期治疗后可被治愈，且治疗时间越长，治愈率越高。并发症肛裂、痔疮和直肠脱垂便秘的婴儿常表现为粪便硬结、排出困难，干燥坚硬的粪便在排出时容易擦伤直肠黏膜和肛门括约肌，引发肛裂，患儿表现为排便疼痛和便血，长期用力排便也可诱发痔疮和直肠脱垂。营养不良便秘的婴儿可伴有食欲不振或早饱的症状，长期摄食不足可出现营养不良的表现，从而进一步加重便秘的症状，形成恶性循环。日常婴儿便秘的日常管理应以家长护理为主，通过加强患儿饮食方面的管理，帮助患儿养成良好的排便习惯，从而改善婴儿便秘的症状。同时，家长也可通过调节饮食和排便训练等措施预防婴儿便秘的发生。日常生活管理饮食母乳喂养的婴儿可在乳液中加入适当的菜水或橘汁，帮助润滑肠道；牛奶或奶粉喂养的婴儿可在牛乳中加入适当的食用糖，增加肠道的蠕动；月龄较大的婴儿可逐渐增加辅食，适当增加膳食纤维、蔬菜和水果的摄入；另外，足量饮水，尤其在炎热的季节。腹部按摩轻轻的按摩婴儿的腹部，可以刺激肠道运动，促进排便。排便训练早期排便的训练可以帮助婴儿形成按时排便的习惯，3个月以上的婴儿可训练每天在清晨或饭后等固定时间进行排便。日常病情监测家长应记录婴儿每天的排便次数，密切观察大便的颜色和性状，从而了解治疗效果，同时为治疗提供预后信息。特殊注意事项婴儿便秘通常并不严重，但如果在便秘的基础上突然出现了便血、排便疼痛、直肠脱出、发热、体重降低等症状，应警惕并发症和其他疾病的出现，及时前往医院。预防先天器质性疾病引起的婴儿便秘不能预防，但可早期诊断进行治疗。功能性便秘病因复杂，早期采取适当的措施（如调节饮食、排便训练等），可以减少婴儿便秘的发生。<|im_end|>#ID#81#--#过敏性鼻炎概述过敏性鼻炎是一种鼻黏膜非感染性炎性疾病阵发性喷嚏、清水样涕、鼻痒和鼻塞等症状可用药物治疗控制症状，但尚无法根治通过规范化治疗，症状可得到良好控制疾病定义过敏性鼻炎（hypersensitiverhinitis），又称变应性鼻炎（allergicrhinitis，AR），是指易感个体接触致敏原后，主要由免疫球蛋白E（IgE）介导，机体的免疫活性细胞和细胞因子等参与的，以发作性喷嚏、流涕和鼻堵为主要症状的鼻黏膜慢性炎症性疾病。流行病学过敏性鼻炎是上呼吸道常见的慢性炎症。在全球范围内该病流行率呈高发趋势。全世界约有5亿人患过敏性鼻炎，以西欧、北欧、北美等发达地区的流行率最高，一般为12%~30%。一项对中国普通成人的过敏性鼻炎流行病学调查显示，成人标准化患病率从2005年的11.1%上升到2011年的17.6%。本病以儿童和青壮年居多，男女发病无明显差异。本病还可诱发哮喘，过敏性鼻炎患者比无鼻炎史的人患哮喘的风险高3~5倍。疾病类型按变应原是否为季节性分类常年性变应性鼻炎由屋尘、螨等常年存在的变应原引起，但常年性鼻炎也不是一年中每天都发病，也有季节性加重。季节性变应性鼻炎主要是由植物花粉的季节性播散引起，又称为“花粉症”，旧称“枯草热”。但实际上花粉症患者可能对多种花粉敏感，而有些地区常年存在花粉，所以季节性变应性鼻炎患者也可能常年发病。按症状发作时间分类间歇性变应性鼻炎每周症状发作少于4天，或每年症状发作少于４周。持续性变应性鼻炎每周症状发作≥4天，或每年症状发作≥4周。为适应我国国情，将传统分类与变态反应性鼻炎及其对哮喘的影响（ARIA）分类标准相结合，可分为季节间歇性、季节持续性、常年间歇性、常年持续性四类。按疾病严重程度分类轻度变应性鼻炎症状轻微，对生活质量（包括睡眠、日常生活、工作和学习）未产生明显影响。中-重度变应性
寰枢椎管储备间隙（spaceavailableforthecord，SAC）：SAC一般为大于18mm，小于此值提示存在脊髓受压的可能。当SAC小于13mm时，提示需要行手术治疗。颅颈失稳：前屈-后伸位显示前屈位与后伸位ADI差值大于2mm时，可诊断颅颈失稳。寰枢椎垂直方向脱位：指齿状突上缘超过Chamberlain线上方3mm。头颈部CTA可以判断椎动脉异常情况。核磁共振可以显示脊髓受到压迫的情况，以及是否合并小脑扁桃体下疝和脊髓空洞。鉴别诊断颈椎病颈椎病为颈椎退变引起颈椎管内的神经结构受到压迫而引起患者出现相应的神经功能障碍，常见神经根型。老年患者居多，较少出现短颈、后组颅神经症状。颈椎CT、磁共振成像（MRI）可鉴别。颈椎管肿瘤颈椎管肿瘤常见髓内肿瘤、髓外硬膜下肿瘤和硬膜外肿瘤，肿瘤类型常见神经鞘瘤、脊膜瘤、室管膜瘤等。良性肿瘤居多，肿瘤膨胀性生长，可以产生脊髓和神经根压迫症状。磁共振成像（MRI）可以显示肿瘤的部位和性质。因此，当临床上不能排除颈部肿瘤时，可予患者颈部MRI扫描以相互鉴别。脊柱肿瘤颈椎椎体肿瘤可以分为原发肿瘤或转移瘤。颈椎原发肿瘤常见脊索瘤、骨软骨瘤等；转移瘤常见肺癌、肾癌转移。颈椎X光片可见骨性结构破坏、颈椎CT、磁共振成像（MRI）可以判断肿瘤的位置和种类，部分患者需要进行穿刺活检，明确肿瘤性质。此外，寰枢椎不对称还需与Chiari畸形、颈椎感染等疾病相互鉴别。治疗寰枢椎不对称的治疗原则是解除对脑干脊髓及神经根的压迫，维持或重建颅颈区的稳定性。目前，寰枢椎不对称的主要治疗方式为手术治疗。然而，值得注意的是，部分畸形较轻、无临床症状寰枢椎不对称患者，应改善其生活方式、避免颅颈交接区外伤等可能导致或加重寰枢椎畸形的诱因，而无需行手术治疗以达寰枢椎的解剖复位。因此，寰枢椎不对称的治疗方案需结合患者影像学检查、临床症状及体征。急性期治疗当患者突然出现颈部、躯干或四肢疼痛、感觉异常（如麻木、触觉减退等），行走异常等不适，或以上症状突然加重时，应尽可能避免低头、旋转头部等可能颅颈交界区运动，佩戴颈托保护颅颈交界区稳定性，并及时就诊。一般治疗密切观察患者病情对寰枢椎不对称高危人群、确诊寰枢椎不对称人群，应密切观察自身病情变化（如患者四肢疼痛、麻木程度，血压、呼吸等生命体征的变化等），定期就诊，做到早发现、早治疗。改善生活方式、保持良好的心理状态避免颈部过度伸屈，避免枕颈部长时间维持一个姿势；注意枕颈部休息，如工作40分钟则适当活动枕颈部；适当锻炼，加强枕颈部肌肉；均衡饮食，适当补充蔬菜，适当增加富含叶酸、维生素食物的进食；一旦确诊寰枢椎不对称，应保持良好的心态，积极治疗，避免出现讳疾忌医等情况。积极治疗原发疾病继发性寰枢椎不对称患者（如类风湿性疾病、Klippel–Feil综合征、甲状旁腺功能亢进等）时，应积极治疗原发性疾病，有时需多学科联合治疗让患者获益最大。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。止痛药止痛药（如非甾体类止痛药等）可缓解寰枢椎不对称患者颈肩部疼痛。肌松药肌松药可缓解患者的肌肉痉挛，而且可在一定程度上缓解患者的痉挛性疼痛。其余药物患者患寰枢椎不对称时，可出现自主神经紊乱，进而可出现便秘、腹泻、胃胀等不适，根据病情，可酌情予护胃、通便等对症支持处理；患者出现神经功能损伤时，可酌情予营养神经药物治疗；患者若为继发性寰枢椎不对称，可针对原发性疾病用药。手术治疗手术指征经过规范的非手术治疗（包括颅骨牵引、枕颈外固定等），寰枢椎不对称无明显好转；患者出现颈部或四肢疼痛、麻木等神经功能损伤症状，或神经功能
损伤症状突然或持续加重；合并寰枢椎不稳、颅底凹陷的颅颈交接区畸形；患者虽然无明显临床症状或临床症状较轻微，但影像学检查提示患者神经组织受压迫显著，或随访影像学提示患者神经组织受压逐渐进展；患者曾行手术治疗，但复位不良，神经组织减压不充分、骨性融合不良，内固定失败等原因需再次予手术治疗。手术禁忌证患者畸形复杂，手术风险极高，建议进行颈部支具制动，颅骨牵引等保守治疗；患者身体基础条件较差，不能耐受手术；患者由于经济原因等拒绝手术治疗。寰枢椎不对称患者的手术方式需综合考虑其颅颈交接区畸形类型、是否合并寰枢椎不稳等因素。前路手术在寰枕交界区的粘连的松解、延髓腹侧减压等方面具有一定的优势，且在一定程度上可避开了外侧的重要神经、血管。然而，对比后路手术，前路手术并发症的发生率常较高。目前随着后路手术的开展，前路手术的应用在逐渐减少。若寰枢椎不对称患者合并寰枢椎不稳、ChiariI型畸形和（或）脊髓空洞症，此时我们可行后颅窝减压、延髓等神经组织粘连松解并维持颅颈交接区稳定性；若寰枢椎不对称患者出现的颅颈交接区畸形为寰枢椎脱位合并颅底凹陷，此时患者病情常较复杂棘手，“宣武枕颈复位内固定系统”具有关节间松解、枕颈复位、关节间融合等作用，对寰枢椎不对称患者合并的其余类型寰枕交接区畸形手术治疗也具有重要意义。中医治疗目前不少学者研究表明祖国传统医学中医药对寰枢椎不对称患者具有一定疗效。然而，值得注意的是，目前手术治疗依旧是寰枢椎不对称合并复杂寰枕交界区畸形患者最有效的治疗方式，并不是所有的类型的寰枢椎不对称患者均适合中医治疗。此外，患者接受的中医治疗需规范严谨，不科学的中医药治疗可能耽误病情甚至导致严重的后果。因此，一旦考虑为寰枢椎不对称，不能自行服用中药治疗接受不规范的中医药治疗，需及时至正规医院就诊，接受专业的建议和治疗。中药内服外用研究表面，中药内服（补气调气汤加减等）及外用（海桐皮、透骨草、当归、桃仁、红花、甘草、川椒、松节、苏木、水蛭等）对神经胶质细胞病理性增生有抑制作用，还可减少粘连，促进损伤脊髓恢复及周围神经生长。针灸治疗寰枢椎不对称患者可合并脊髓空洞征，目前有研究表明，针灸可缓解脊髓空洞征患者的临床表现。此外，尚有研究表明穴位注射治疗等中医治疗可让颅颈交接区畸形患者受益。前沿治疗计算机辅助设计和快速成型技术：该技术借助高速螺旋CT扫描获取病变区域的精确断层信息，通过软件、激光RP打印设备等处理后获得与患者颈椎等比例的精细模型。此技术可以精确为患者定制术前计划，有效地降低术中椎动脉、神经组织损伤几率。此外，部分先天性寰枢椎不对称患者可能与基因突变相关，对寰枢椎不对称患者的分子遗传学进一步研究有望在基因层面上对此部分患者进行干预，以达到治愈或者阻止病情进行性进展的目的。预后寰枢椎不对称患者预后与合并的寰枕交接区畸形类型、神经功能损伤症状的轻重、年龄、基础情况等密切相关。一般而言，神经功能损伤轻的患者预后较神经功能损伤重的患者；青壮年、一般情况良好患者预后较老年人、基础疾病较多患者预后好。一旦确诊寰枢椎不对称，需至正规医院诊治，拖延或忽视病情可能会导致病情加重和错过最佳治疗时机。后遗症神经功能损伤/缺失神经细胞为非再生细胞，其损伤分为以下几个过程：水肿、可逆性损伤、非可逆性损伤、凋亡。寰枢椎不对称可对神经组织造成压迫，进而由于缺血等原因导致神经组织损伤。治疗的目的为尽早复位颅颈交界区骨性结构畸形，解除脊髓压迫。因而，治疗前症状较重的患者，治疗后可遗留四肢麻木无力、大小便失禁等神经功能损伤症状。颈部运动受限为维持颅颈交界区的稳定性，常需行枕颈内固定融合术术，会导致患者术后颈部低头、抬头或颈部旋转受限
。手术疤痕术后刀口处可遗留手术疤痕。康复患者术后积极的主动和被动康复锻炼、针灸等对神经功能康复具有积极意义。此外，我们还需关心患者的心理康复，保持良好的身心具有重要意义。因此，我们建议如果条件允许，术后患者尽可能行专业的康复治疗以促进患者神经功能康复。并发症椎动脉供血障碍寰枢椎不对称患者可合并复杂的寰枕交界区畸形，因而椎动脉的走行亦常常出现复杂变异。此外，术中我们常需牵开椎动脉以暴露寰枢椎关节后缘，这进一步增加了术中椎动脉损伤的发生率。术中损伤椎动脉，特别是优势椎动脉，术后可导致患者出现后循环缺血，可出现为头晕、行走不稳等小脑梗塞症状。脑脊液漏患者术中出现脑脊液漏常会增加颅内感染等的风险。当前路手术术中发生脑脊液漏时，则更为复杂棘手。此外，寰枢椎不对称患者还还可因术中后组颅神经损伤，而出现吞咽困难、声音嘶哑等并发症。复发寰枢椎不对称患者，术后可因内固定失败、植骨融合不良等原因而导致颅底凹陷复发，因此，患者术后需规律复诊，我们提倡于术后3个月、6个月、1年需复诊，若患者恢复良好，则每年复诊一次。对于继发性颅底凹陷患者，术后需积极治疗原发病的同时，积极复诊，其复诊时间需根据其实际情况制定。日常寰枢椎不对称患者可通过改善生活方式，注意头颈部姿势，避免外伤等，防止颅颈交界区畸形加重，预防畸形复发。此外，患者需正确认识自己的病情，要有信心战胜疾病，以积极乐观的心态面对生活。家庭护理患者家庭生活中需注意睡姿、坐姿、站姿等；颈部需避免长时间吹冷风；颈部不能过屈或过伸，不能剧烈低头、抬头及旋转颈部；不能搬运过重物品，避免剧烈碰撞，尤其是寰枕交接区及臀部；患者及其家属需对此病有正确的认识，家属需给予患者鼓励与支持，一起以正确积极的心态面对生活。日常生活管理饮食：尽量减少不健康食物的摄入，清淡饮食，适当补充营养，多使用富含钙食物，适当照射阳光。运动：可适当运动增强体质，但注意颈部不能过屈或过伸，不能剧烈低头、抬头及旋转颈部，运动中尽量避免剧烈碰撞。保持良好的生活方式，注重心理健康。日常病情监测饮食：尽量减少不健康食物的摄入，清淡饮食，适当补充营养，多使用富含钙食物，适当照射阳光。运动：可适当运动增强体质，但注意颈部不能过屈或过伸，不能剧烈低头、抬头及旋转颈部，运动中尽量避免剧烈碰撞。保持良好的生活方式，注重心理健康。特殊注意事项当患者高度怀疑为寰枢椎不对称时，不规范的推拿按摩可能会导致畸形进一步加重，损伤延髓等生命中枢，进而危及生命。因此，寰枢椎不对称患者严禁在没获得专业医生的同意的情况下自行去推拿按摩。预防对于继发性颅颈交界区畸形患者，我们可以通过积极治疗患者原发性疾病预防畸形的发生发展；而对于先天性或发育性颅颈交界区畸形患者，其常无明显诱因，目前尚无有效的方式预防其发生。在未来，对颅颈交界区畸形患者分子遗传学深入，或许能找到对预防其发生的方法。然而，无论是先天性还是获得性颅颈交界区畸形患者，均可采取一系列措施显著降低其发展或复发的发生率。积极治疗原发性疾病类风湿性疾病、结核、邻近结构炎症、感染、肿瘤等原发性疾病均可导致寰枢椎脱位的发生。因此，为预防获得性颅颈交界区畸形的发生及进展，我们需积极治疗原发性疾病。良好的生活方式避免长时间保持一个姿势，如长时间低头、仰头等；避免头颈部过伸过屈，避免大幅度旋转头颈部；睡眠时枕头高度需适合，不能过高或过低；戒烟、戒酒；平时可多服用促进唾液分泌的食物，锻炼吞咽功能；避免头颈部着凉，如尽可能避免冷空调长时间直吹头颈部等。避免外伤颅颈交接区外伤是寰枢椎脱位的重要诱因，此外，臀部在垂直方向上受力也会促进寰枢椎脱位发生或进展。因此，生活中应尽可能避免外伤，尤其是颅颈交接区外伤和臀部的垂直方向受力。适当加强锻炼，注重心理
健康患者适当加强锻炼和保持良好的心理健康可获益很多，如可有效地降低我们患感染、肿瘤等疾病风险，进而减低寰枢椎脱位发生和进展的几率。<|im_end|>#ID#4#--#脱甲病概述儿童患者多见于手足口病痊愈后治疗原发病，保护甲板甲母质受到的影响多是暂时的，甲多可自行恢复正常预防以消除可能的病因为主疾病定义脱甲病是甲母质受到暂时性影响而停止产生甲板，表现为甲板由甲根处与甲母质分离，最终完全脱离，常见于甲外伤、系统性疾病、皮肤病、药物和感染等，儿童患者常继发于手足口病。对甲母质的损伤通常是暂时性的，故受损甲随新生甲的生长可以逐渐向远端移行而被剪掉，甲外观恢复所需要的时间与甲板的生长速度有关。流行病学各年龄均可发病，儿童更多见，最常见的病因是手足口病。指甲比趾甲好发。患者最常问的问题脱甲病是什么？顾名思义，脱甲病就是指甲发生逐渐“脱落”，是甲母质受到影响致使产生甲板的活动暂时停止，表现为甲板不连续，甲根部出现较深横沟，如甲母质持续受影响，甲板可完全缺失。通常无疼痛。多种病因均可导致脱甲病，包括外伤、感染、药物以及某些全身性疾病和皮肤病。本病通常为暂时性表现，以治疗和预防病因为主，一些保护措施，如胶带固定、外用乳膏等会减少因脱甲而产生的不适。脱甲病是什么引起的？外伤、感染、药物以及某些全身性疾病和皮肤病等均可导致本病，其中手足口病后继发脱甲病在儿童中常见。资料显示手足口病患者发生脱甲病的可能性是非手足口病患者的14倍。外伤是单个甲发生脱甲病的主要病因，使多个甲受累的常见病因为发热、红皮病、川崎病、手足口病、药物、皮肤病等。得了脱甲病指甲能长回来吗？脱甲病是一种继发的甲板生成受损，消除疾病诱因后，甲多可恢复正常生长。但少部分患者疾病诱因没有及时消除导致甲母质永久性损伤，则可发生甲营养不良或甲永久性脱失。病因所有影响甲母质细胞有丝分裂活性的因素均可导致脱甲病，包括甲创伤、全身性疾病、皮肤病、感染和药物等。基本病因创伤甲局部创伤是导致单个甲发病的常见原因。例如穿鞋不当、修甲、剔甲癖等。感染性疾病手足口病是导致儿童脱甲病的常见原因。统计显示手足口病患儿发生脱甲病的几率是非手足口病儿童的14倍，但手足口病导致脱甲的具体机制尚不清楚。本病发热一般较轻，持续时间也不长，推测与脱甲无关。研究显示由柯萨奇病毒A6（CVA6）感染的患儿发生脱甲病的几率是37%，非CVA6感染发生脱甲病的几率是5%。平均每个患儿4个甲受累，在病甲中可检测出CVA6，故脱甲病的发生可能与皮肤炎症反应累及甲母质相关。水痘也可导致脱甲病。全身性疾病川崎病、持续高热性疾病等。皮肤病累及甲母质、近端甲皱襞的湿疹、扁平苔藓、慢性甲沟炎、天疱疮、类天疱疮、重症药疹等。药物化疗药、丙戊酸、锂剂、维甲酸等药物可能与脱甲病有关。症状脱甲病的典型症状是甲板出现一横向断裂，甲板由甲根开始逐渐与甲床分离，最终完全脱离。一般无疼痛。典型症状好发部位：脱甲病好发于中指、拇指和无名指，手指比脚趾更常见。典型症状：甲板出现横向断裂，甲板由甲根开始逐渐与甲床分离，最终完全脱离。伴随症状部分患者可伴局部疼痛、红肿或瘙痒。就医脱甲病在发现时，甲板的横沟或断裂常常距甲根部1~3mm，如果新生甲板正常，说明致病因素已经消除，做好甲板的保护，避免继发甲板受损（如刮擦断裂处的甲板）和感染（如铜绿假单胞菌感染，断裂处呈绿色）。当患者出现以下情况时，应及时就诊：不断产生新的甲板横向断裂；新生甲板不平滑，丧失透明感；甲周皮肤红肿、脱屑、水疱、瘙痒等。就诊
时医生可能会询问如下问题来采集病史：指甲是什么时候开始出现异常表现的？哪些甲出现了脱落？是否同时有局部疼痛、肿胀和瘙痒等症状？这些症状何时明显？近期指甲是否受过外伤？是否服用某些药物？是否正在接受化疗？是否有手足口病史？是否患有其他全身性疾病?现阶段如何治疗的？效果如何？就诊科室皮肤科诊断依据医生可能会检查患处指甲情况，全身皮肤情况，联系病史可作出诊断和对病因的判断。有时为了明确病因，可能会建议行指甲超声检查、真菌检查、抽血化验等以明确诊断。相关检查体格检查医生可能会通过视诊、触诊患处指甲来感受指甲的病变和是否有压痛。影像学检查超声：高频超声可以清晰显示甲板、甲床、甲沟、甲根等结构，可以对脱甲病病因进行诊断及鉴别诊断。其他检查医生可能会建议行病毒检测、免疫学检查、真菌检查等相关检查来明确脱甲病的病因。鉴别诊断全甲分离、甲萎缩、甲分离等疾病也可表现为甲板脱落，需要与脱甲病进行鉴别。全甲分离由于甲床损伤造成甲板完全脱离甲板，常常伴有甲下出血和疼痛。根据病史及典型症状不难鉴别。甲萎缩由于甲母质严重损伤，包括外伤（创伤、烧伤等）、炎症（如扁平苔藓）、感染（如甲下疣）或肿瘤（如恶性黑色素瘤）等，最后可形成瘢痕导致无甲或甲营养不良，如甲板变薄，可有表面粗糙、脱屑，纵脊、层裂等。甲分离表现为甲缘处（甲远端或侧边）甲板与甲床分离，可以清晰看见分离线，甲板表面平滑、连续，根据典型症状不难鉴别。治疗脱甲病在发现时多数已处于恢复期，甲根部的新生部分已经正常，可采取保护措施，防止断裂部分甲板再次受到损伤。若不断有新发甲横沟或横向断层，说明致病因素尚未消除，应对病因进行治疗。一般治疗胶带：建议使用胶带缠绕在受损指甲上来保护和固定指甲，防止甲板二次受损剥脱。指甲油或假指甲：可粘连不连续的甲板，使其表面完整平滑，防止甲板破裂处继发损伤。纠正不良行为习惯：如剔甲癖、不正确的修甲方法等。避免长时间泡水。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。如果病因持续存在，需针对病因进行治疗。不同的致病因素的治疗方法不同。应在医生的指导下进行。针对非感染性炎症性疾病，如湿疹、扁平苔藓，慢性甲沟炎等可使用激素类乳膏：用法：外用于病甲周围皮肤，每日早晚各1次。不良反应：偶见皮肤萎缩。注意事项：未确诊不能自行随意使用，如治疗3月无好转应及时复诊。针对感染性病因，抗感染：细菌性：抗生素乳膏、碘伏局部使用，可根据病情结合细菌培养和药敏结果口服抗生素。真菌性：局部抗真菌药，如酮康唑乳膏、特比萘芬乳膏等。可根据病情选择口服抗真菌药，如特比萘芬、伊曲康唑、氟康唑等。病毒性：咪喹莫特凝胶外用、光动力治疗等。川崎病、红皮病、重症药疹等全身疾病或重症皮肤病需要综合全身治疗。药物导致的：如果病情允许，可更换药物品种。如不可替代，则积极治疗原发病，争取可以早日停药。同时保护病甲避免二次损伤。手术治疗逆生甲导致的脱甲病需要手术切除逆生甲板。甲下疣如保守治疗效果不好，需要手术切除疣体，配合电灼，但有永久损伤甲母质的风险。中医治疗该疾病的中医治疗暂无循证医学证据支持，但一些中医治疗方法或药物可缓解症状，建议到正规医疗机构，在医师指导下治疗。预后治愈率：脱甲病是一种继发的甲板表现，消除疾病病因后，新甲多可自行长出，受损甲可逐渐修剪掉。甲完全恢复期正常的时间取决于甲板的生长速度，一般需要2-3个月。危害性：甲板断裂处不光滑，易剐蹭衣物或丝巾，影响生活。甲板如全部脱落，可能对精细操作有一定影响。后遗症部分病因可能会导致甲母质永久性破坏、疤痕
形成、遗留甲营养不良或无甲。复发若疾病病因（外伤、药物、感染、全身性疾病）再次发生，脱甲病可会复发。日常脱甲病在病因去除后病甲可逐渐向远端移行而被剪掉，新生甲正常生长，甲自行恢复，所以患者在日常生活中不需紧张、担忧，只需要保护病甲，避免二次损伤。但如致病疾病尚未治愈，需要积极配合医生的治疗。家庭护理遵医嘱按时用药，如有不适及时复诊。保护病甲，可以用胶带包裹或者涂抹指甲油。避免长时间或频繁泡水。若患者为婴幼儿，家属应用绷带包扎受损指甲，防止患儿啃食导致指甲再次剥脱。日常生活管理饮食：注意饮食搭配和营养均衡。运动：适当运动以保持身体健康。生活方式：忌烟忌酒，保持健康的作息习惯，避免熬夜。情绪心理：保持愉快的心情，树立治疗信心，有助于疾病尽快康复。日常病情监测患者应密切关注受损指甲的恢复情况以及是否出现新的指甲断裂，若病情出现变化应及时复诊。特殊注意事项病因去除后，甲缺损区域会随着新甲的生长逐渐向远端移行而被剪掉。完全恢复正常的时间依赖于甲的生长速度，一般指甲每月长3mm，趾甲每月长1mm，所以大多会在3月左右恢复正常外观。老年人的生长速度较慢，需要更长的时间才能恢复。故患者及家属应保持良好的心态，减少焦虑、抑郁等情绪，同时避免过度治疗。预防工作、运动时应注意安全，避免指甲受损。及时治疗手足口病、剥脱性皮炎、川崎病和细菌性甲沟炎等可能导致脱甲病的疾病。及时纠正剔甲癖等不良习惯。<|im_end|>#ID#5#--#人咬伤概述人咬伤的最常见部位为手和上肢人咬伤伤口感染率相对较高，也可能引起破伤风有感染乙型肝炎病毒等病毒的风险人咬伤患者应尽快就诊疾病定义被人咬后造成皮肤、软组织等损伤。流行病学据估计美国每年有250,000例人咬伤，目前我国尚无人咬伤的确切流行病学统计。好发人群：人咬伤通常发生于纠纷争斗中，尤其是儿童，少数发生于抢劫、强奸等恶性事件中，也经常发生在搏击中。人咬伤的最常见部位为手和上肢。传染性：如并发狂犬病，或感染乙型肝炎病毒、丙型肝炎病毒、艾滋病病毒，则具有一定传染性。病因人咬伤通常发生于纠纷争斗中，尤其是儿童，少数发生于抢劫、强奸等恶性事件中，也经常发生在搏击中。人咬伤的最常见部位为手和上肢。症状人咬伤后可能引起伤口非特异性感染，出现局部伤口红肿、疼痛，全身发热；还可能引起破伤风进而出现相应症状；被HBV、HCV、HIV感染者咬伤理论上有感染相应病毒风险，进行出现相应症状；被狂犬病发病患者咬伤理论上有感染狂犬病风险，进而出现相应症状。就医人咬伤患者应尽快转运至有动物伤害救治经验的医疗机构，由具有相关资质的专业医师进行规范处置。就诊科室急诊外科相关检查对于有感染征象的伤口，可行外周血常规、C反应蛋白、血沉、伤口细菌培养（需氧和厌氧）等检查，对于发热或其他全身感染症状和免疫抑制的患者，应进行血培养检查，疑有软组织脓肿的可行B超检查；对于疑有骨、神经、肌腱损伤的可根据情况选择X线、CT等影像学检查。治疗其流程主要包括：伤情评估；伤口处理；预防伤口非特异性感染；预防破伤风；预防HBV、HCV感染；预防HIV感染；预防狂犬病。急性期治疗伤情评估首先应检查伤口有无活动性出血，存在活动性出血的伤口首选压迫止血，对于存在低血容量性休克患者，应首先纠正休克，维持患者生命征平稳；应详细询问病史、检查伤口情况，对于手部咬伤尤其是搏击咬伤，应在伸展手指和紧握拳头时检查伤口。对于无感染征象的伤口，无需常规行实验室检查，对于有感染征象的伤口，可行外周血常规、C反应蛋白、血沉、伤口细菌培养（需氧和厌氧）等检查，对于发热或其他全身感染症状和免疫抑制的患者，应进行血培养检查，疑有软组织脓
肿的可行B超检查；对于疑有骨、神经、肌腱损伤的可根据情况选择X线、CT等影像学检查。伤口处理伤口冲洗应仔细进行伤口冲洗，推荐使用肥皂水和一定压力的流动清水交替冲洗伤口，对于污染严重和就诊延迟（超过6小时）的病例，冲洗的同时用无菌棉球或无菌纱布擦拭创面以利于更彻底的清除创面表面附着的污染物，最后用生理盐水冲洗伤口以避免肥皂液残留。伤口消毒彻底冲洗后用含碘制剂消毒伤口内部。清创术所有严重的人咬伤伤口均需进行清创术，术中应仔细探查伤口，避免遗漏肌腱、血管、神经、骨等深部组织损伤，并避免异物残留于伤口内，清除血肿、凝血块和异物，对损伤的肌腱和神经酌情进行修复或用周围组织掩盖，最后再用生理盐水冲洗伤口并彻底止血，必要时请相关科室协助会诊处理。伤口闭合因为人咬伤伤口的感染风险很高，除面部外一般不应Ⅰ期缝合，并定期评估感染迹象。患者咬伤自己造成的伤口感染率不高，发生在6小时以内的伤口在清创满意的情况下，可考虑Ⅰ期缝合。预防伤口非特异性感染人咬伤伤口感染的致病菌包括人口腔菌群和人表皮菌群，人咬伤伤口的感染率取决于伤口的深度、位置以及患者的抵抗力，浅表伤口的感染率为2％，咬合咬伤在10％以内，手部搏击咬伤伤口的感染率在25％以上。预防伤口感染的关键在于尽早正确进行彻底的伤口清洗、清创及伤口覆盖或闭合。对于非常表浅的人咬伤伤口，不需预防性应用抗生素，对于存在感染高危因素的患者，推荐预防性使用抗菌素，包括咬伤手部或生殖区域、难以清创的深部伤口、伴有深静脉和/或淋巴受损的伤口、伤口毗邻骨或关节（包括人工关节）、糖尿病和免疫功能障碍的患者（如艾滋病、肝炎、脾切除后、癌症、中性粒细胞减少症以及接受免疫抑制治疗的患者等）、伴有挤压伤的伤口。抗生素应选择覆盖人口腔和体表皮肤菌群，包括对甲氧西林敏感的金黄色葡萄球菌和链球菌的覆盖，预防性口服抗生素的时间为3~5天，得到细菌培养和药敏结果后应根据药敏结果调整抗菌素使用。预防破伤风人咬伤伤口属污染伤口，感染破伤风几率较高，应根据《非新生儿破伤风诊疗规范（2019年版）》中附件1《外伤后破伤风疫苗和被动免疫制剂使用指南》进行规范的伤口处理、注射疫苗等破伤风预防措施。预防HBV、HCV感染被HBV、HCV感染者咬伤理论上有感染风险，但通常认为感染几率非常低，但如果在咬伤事件中，HBV、HCV感染的咬人者存在出血，被咬伤者感染风险会增加。当被咬伤者破损的皮肤或黏膜暴露于HBV感染的咬人者血液、体液后，应按以下方法采取暴露后预防：在伤口冲洗前可在伤口周围轻轻挤压，排出伤口中的血液。应立即检测HBVDNA、HBsAg，3~6个月后复查。如接种过乙型肝炎疫苗，且已知抗-HBs阳性（抗-HBs≥10mIU/mL）者，可不进行处理，如未接种过乙型肝炎疫苗，或虽接种过乙型肝炎疫苗，但抗-HBs<10mIU/mL或抗-HBs水平不详者，应立即注射乙肝免疫球蛋白（HBIG）200~400IU，同时在不同部位接种1针乙型肝炎疫苗（20μg），于1个月和6个月后分别接种第2针和第3针乙型肝炎疫苗（20μg）。对于HCV目前尚无有效的暴露后预防措施。预防HIV感染被HIV感染者咬伤理论上有感染HIV风险，但通常认为感染几率非常低，但如果在咬伤事件中，HIV感染的咬人者存在出血，被咬伤者感染风险会增加。人咬伤在大多数情况下不需要HIV暴露后预防，在极端情况下，如果咬人者HIV阳性，病毒载量很高，而且咬人者有出血，造成很深的伤口，那么暴露后预防可以在与感染专家讨论后考虑施行。暴露后应轻柔地由近心端向远心端挤压伤处，尽可能挤出损伤处的血液，再用肥皂液和流动的清水冲洗伤口，用75%的酒精或0.5%碘伏对伤口局部进行消毒。暴露后预防性用药
鼻炎症状较重或严重，对生活质量产生明显影响。这类鼻炎可与ARIA推荐的分类结合，分为轻度间歇性、中-重度间歇性、轻度持续性、中-重度持续性。病因过敏性鼻炎是一种由基因与环境共同作用而引起的多因素疾病。遗传学研究表明，过敏性鼻炎是一种复杂的多基因遗传性疾病，而环境因素主要是指存在于人类生活环境的各种变应原。基本病因遗传因素变应性鼻炎的多种表现型都受到较强的遗传控制，是一种有多基因遗传倾向的疾病。已发现多个基因及相关转录因子参与本病的发病过程，包括免疫球蛋白E（IgE）相关候选基因、重要的转录因子、细胞因子及T细胞表面抗原等候选致病基因。从表观遗传学的角度也可进一步揭示环境因素对变应性鼻炎发病的影响。研究提示，近30年来生态环境的改变可通过各种遗传学机制对呼吸道黏膜免疫系统的先天免疫及获得性免疫进行调控，使得患者对变应原的易感性增加。诱发因素环境中的变应原可诱导特异性IgE抗体产生并与之发生反应。主要包括气传变应原（又称吸入性变应原）和食物性变应原，其中吸入性变应原暴露是过敏性鼻炎的主要原因。吸入性变应原包括真菌孢子、花粉颗粒、尘螨、动物排泄物等。此类变应原的浓度和呼吸道变应性疾病症状的严重程度明显相关。食物变应原食物变应原多可引起皮肤、消化道过敏，也可以有鼻部症状，但是仅引起过敏性鼻炎者少见。对婴儿来说，食物变应原主要是牛奶和大豆；对成人来说，常见食物变应原包括花生、坚果、鱼、鸡蛋、牛奶、大豆、苹果、梨等。转基因食品是否会引起过敏还有待认真评估。应该注意某些蔬菜、水果中的变应原可能与植物花粉存在交叉反应性。症状本病以鼻痒、阵发性喷嚏、清水样鼻涕和鼻塞为特征，不同类型过敏性鼻炎患者的主要表现和轻重程度不尽相同。季节性变应原过敏者症状常持续数周，季节一过则症状缓解、不治而愈，于次年的相同季节再次发作；而常年性变应原过敏者呈间歇性或持续性发作，发作的季节和时间都不定，常在打扫房间、整理被褥或衣物、接触宠物、嗅到霉味时发作。临床上以中-重度持续性过敏性鼻炎患者居多，可能与这类患者症状重、求医欲望较强有关。典型症状鼻痒：多数患者有鼻痒，有时还可伴有软腭、眼和咽部发痒。阵发性喷嚏：每天常有多次阵发性喷嚏发作，每次少则三到五个，多则十几个，甚至更多。水样鼻涕：擤鼻次数增多。鼻塞：两侧均有鼻塞，但轻重程度不一。对花粉过敏者鼻黏膜水肿明显，鼻塞比较重，部分患者还可表现为嗅觉减退。伴随症状可伴有眼部症状，包括眼痒、流泪、眼睛红肿和灼热感等；也可伴有喉痒、胸闷、咳嗽、哮喘发作等下呼吸道症状，多见于花粉过敏患者。就医如果出现以下情况，应及时就医：过敏性鼻炎症状（如阵发性喷嚏、清水样涕、鼻痒和鼻塞）持续不能缓解；服用抗过敏药物后症状不能缓解或不能耐受药物的不良反应；患有可以加剧过敏性鼻炎症状的疾病，如鼻息肉、哮喘或频繁的鼻窦感染。就诊科室耳鼻喉科相关检查病史和查体个人史和家族史了解患者的工作生活环境、职业，是否有对花粉、食物等的过敏史，以及家族中是否有人患过敏性疾病。自觉症状患者是否有阵发性喷嚏、清水样涕、鼻痒、鼻塞等过敏性鼻炎的典型症状，以及眼痒、眼睛发红、流泪等眼部症状（提示花粉过敏可能性大）。体格检查查看患者是否有眼睑肿胀、结膜充血、鼻黏膜暗红色、浅蓝或苍白、水肿、鼻甲肿大、鼻道小息肉、鼻腔有水样或黏液样分泌物等症状；肺部听诊是否有喘鸣音（如果有，则提示可能伴有哮喘）。鼻部检查鼻前镜和鼻内窥镜是应用最广泛的检查方法，通过此项检查可确认。鼻
首选推荐方案为替诺福韦/恩曲他滨（TDF/FTC）+拉替拉韦（RAL）或整合酶抑制剂（INSTIs）；根据当地资源，如果INSTIs不可及，可以使用蛋白酶抑制剂（PIs）如洛匹那韦/利托那韦（LPV/r）和达芦那韦/利托那韦（DRV/r）；对合并肾脏功能下降者，可以使用齐多夫定/拉米夫定（AZT/3TC）。在发生HIV暴露后尽可能在最短的时间内（尽可能在2小时内）进行预防性用药，最好不超过24小时，但即使超过24小时，也建议实施预防性用药。用药疗程为连续服用28天。发生HIV暴露后立即、4周、8周、12周和6个月后检测HIV抗体。预防狂犬病若被狂犬病患者咬伤，理论上有感染狂犬病风险，应根据《狂犬病暴露预防处置工作规范（2009年版）》、《狂犬病预防控制技术指南（2016版）》进行规范的伤口处理、注射疫苗等狂犬病预防措施。预后人咬伤后若引起破伤风，或感染HBV、HCV、HIV则预后不良，未经治疗，重症破伤风病死率约为100%，即使经过积极综合治疗，重症破伤风病死率仍达30%~50%，HBV、HCV、HIV感染难以治愈。日常注意伤口的护理，在日常生活中保持理性、冷静，避免冲突的发生与参与。日常生活管理注意饮食清淡、三餐规律、不暴饮暴食、少食油腻。特别注意事项发生咬伤后有皮肤、软组织等损伤，不可忽视，应积极就医。<|im_end|>#ID#6#--#反颌概述反（牙合）为医学标准名称，日常写作反颌指牙齿咬合不齐，可现“地包天”、“兜齿”可影响口腔功能、颜面美观、心理健康等如自觉存在相关表现，建议尽早就医矫治疾病定义反颌，在医学上的标准名称为反（牙合，hé），因（牙合，hé）系生僻字，在日常中、网络上常写作颌（下文为阅读方便，也写作颌）。前牙反颌可表现为个别前牙反颌，及多数前牙反颌。多数前牙反颌指三个以上的上下颌前牙表现为反颌关系。后牙反颌可发生于单侧，也可发生于双侧；可以表现为个别后牙反颌，也可表现为多数后牙反颌。流行病学患病率据我国口腔流行病学调查结果，前牙反颌在乳牙期、替牙期及恒牙期的患病率分别为14.94%、9.65%和14.98%。好发人群有一定遗传倾向的家庭；有下颌前伸、伸舌、吮指等不良习惯患者。病因反颌，在医学上的标准名称为反（牙合，hé），因（牙合，hé）系生僻字，在日常中、网络上常写作颌（下文为阅读方便，也写作颌）。反颌的致病因素，包括遗传因素、全身因素、口腔不良习惯及其他因素（外伤、炎症）等。基本病因前牙反颌病因遗传因素前牙反颌有一定的家族倾向性，但在临床上不能通过简单地询问家族史来区别患者反颌的类型及估计预后。作为一种多基因遗传疾病，前牙反颌不论是“骨骼性”还是“功能性”，都受到遗传因素和环境因素的不同影响。一些单基因病因所致的颜面发育综合征会影响到颌骨和牙齿的发育，前牙反颌可以是该综合征的表征之一。这样的综合征主要有先天愚型、颅骨-锁骨发育不全综合征等。先天性因素唇腭裂畸形常伴有前牙反颌。上颌恒牙先天性缺失也常伴有前牙反颌。后天性因素全身性疾病：垂体功能亢进、佝偻病可表现为前牙反颌。呼吸道疾病：慢性扁桃腺炎、腺样体增生、肿大的患者，为保持呼吸道通畅和减小压迫刺激，患者舌体常向前伸并带动下颌向前，形成前牙反颌。乳牙及替牙期局部障碍：乳牙龋病、乳牙早失及其引起的乳牙及替牙期的局部障碍是前牙反颌形成的多见后天性因素。口腔不良习惯：伸舌、吮指、咬上唇、下颌前伸习惯及不正确人工喂养方式等都可能造成前牙反颌。后牙反颌的病因牙性因素
的解剖情况，包括鼻中隔、下鼻甲是否肥大，鼻道有无息肉等；鼻黏膜是否水肿，颜色是否正常，有无暗红色、浅蓝或苍白等症状；鼻腔有无水样或黏液样分泌物及其量的大小。过敏原皮肤实验过敏原皮肤实验是测试过敏原和诊断过敏性疾病的重要方法。通过观察过敏原与皮肤接触后的皮肤反应来诊断。具体做法：以各种常见变应原提取液刺激皮肤，如果患者对某种变应原过敏，激发部位会出现风团和红晕，视为阳性，根据风团的大小判定阳性程度（+、++、+++）。皮肤试验包括过敏原皮内试验、针刺试验（SPT）、搔刮试验、斑贴试验等，以前两种应用最为广泛。需要注意的是，皮肤试验的结果易受到某些药物的影响，尤其是抗组胺类药物；患者的年龄以及试验部位的不同也会对结果产生一定干扰；如果患者患有皮肤疾病，皮肤试验很难进行。皮内皮肤试验试验结果与症状的关联性较差，还可能引起一些假阳性反应和全身反应，因此没有广泛应用。皮肤针刺试验（SPT）应用较为广泛，可用于检测多种吸入性抗原，包括尘螨（屋尘螨和粉尘螨）、季节性草花粉（巨豚草、艾草、羊角、腐殖质、藜属）、动物毛发(狗和猫)、霉菌（室内和室外的发霉或花卉环境）和蟑螂等。特异性lgE检查血清特异性IgE测定：需要抽取患者血液，检测血清中游离特异性IgE。过敏性鼻炎患者的血清特异性IgE如呈阳性且等于或高于2级，且患者病史中接触该阳性IgE对应的过敏原可诱发症状，即可诊断为过敏性鼻炎。过敏原鼻激发试验(NPTs)将过敏原暴露于鼻黏膜，观察是否诱发临床相关症状，并评估鼻腔通畅度。具体试验方法是将吸附有过敏原溶液（激发剂）的滤纸片贴于下鼻甲，或使用定量泵将激发剂喷入鼻腔，过敏原浓度逐步增加，直至出现阳性反应。过敏原浓度越低，表示鼻黏膜反应性越大，即对该过敏原的敏感度越高。记录激发试验后产生的症状，并结合客观检查结果（鼻分泌物的量、鼻阻力或气流的变化等）进行综合评价。其他检查发作期取鼻分泌物涂片检查可见较多的嗜酸性粒细胞；鼻黏膜刮片检查可见肥大细胞或者嗜碱性粒细胞。鉴别诊断过敏性鼻炎的鉴别诊断很广泛，有一定的复杂性。当出现鼻黏膜发炎及打喷嚏、发痒、流鼻涕及鼻塞的症状，必须根据详细的病史及针对性的检查，作出适当的诊断。过敏性鼻炎应与下列疾病相鉴别。血管运动性鼻炎血管运动性鼻炎的症状与变应性鼻炎非常相似，特别是打喷嚏和水样鼻涕，通常可由冷空气、刺激性气味、烟草烟雾、酒精、运动和情绪反应等引起。病因不清楚，根据变应原皮肤试验、特异性IgE测定均为阴性，以及鼻分泌物涂片无典型改变可进行鉴别。非变应性鼻炎伴嗜酸性粒细胞增多综合征(NARES)NARES的病因尚不明确，且无明显诱因导致症状发作。症状与变应性鼻炎也很相似，鼻分泌物中也有大量嗜酸性粒细胞，但是皮肤试验、特异性IgE测定均为阴性。内分泌性鼻炎多见于女性经前期综合征，也可见于蜜月期女性，即所谓的蜜月性鼻炎，以鼻溢、鼻塞为主要症状，可伴有喷嚏发作，由性激素、甲状腺素和垂体激素等内分泌激素水平异常引起。过敏原敏感性试验为阴性，鼻分泌物无嗜酸性粒细胞。感染性鼻炎是由病毒或细菌感染后，在7~10天内引起的，病程较短，与过敏性鼻炎初期症状相似，可伴有发热、头痛、乏力和肢体疼痛。鼻分泌物中无嗜酸性粒细胞，过敏试验呈阴性，但急性细菌感染后淋巴细胞计数较高。药物性鼻炎长期使用减充血性鼻喷剂引起的鼻塞是其显著特征。过敏原敏感性试验为阴性，鼻分泌物无嗜酸性粒细胞。脑脊液鼻漏表现为水样鼻漏、无瘙痒和打喷嚏，详细的病史和检查是鉴别诊断的关键，尤其应注意有无重大外伤史。治疗治疗原则是尽量避免过敏
原暴露，合理使用抗组胺药和糖皮质激素，有条件的患者可应用特异性免疫疗法。此外，针对IgE的单克隆抗体对重症过敏性鼻炎亦有良好效果，但价格昂贵。对过敏性鼻炎积极有效的治疗可以预防和减轻哮喘的发作。虽然目前还不能完全治愈过敏性鼻炎，但标准化综合治疗可以达到最佳的症状控制，并显著提高患者的生活质量。急性期治疗当出现严重鼻塞影响呼吸，或诱发支气管哮喘，或出现过敏性休克等严重过敏时应立即就近就医，采取紧急治疗。一般治疗避免接触过敏原：对已经明确的过敏原，要尽量避免与之接触。花粉症患者在花粉播散季节应减少外出，也可使用一些控制过敏原的工具（如特殊口罩、眼镜、鼻过滤器、花粉阻断剂霜、鼻纤维素粉等），减少鼻吸入或结膜接触致敏花粉，从而减轻鼻和眼的症状；对真菌、尘螨过敏者应常通风，保持室内清洁、干爽；对动物皮屑、羽毛、排泄物等过敏者应尽量避免接触动物。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。由于服药简便且效果明确，药物治疗是治疗本病的首选措施。抗组胺药H1抗组胺药是治疗轻度间歇性鼻炎及持续性鼻炎的首选药。对治疗鼻痒、喷嚏、鼻分泌物增多症状有效，但对鼻塞症状无明显作用。第一代抗组胺药（如氯苯那敏、溴苯那敏、赛庚啶等）因有明显嗜睡作用，现已少用。第二代抗组胺药长效、安全性好、无嗜睡作用，现多使用第二代抗组胺药。口服抗组胺药一般在服药后半个小时起效，常用的有西替利嗪、氯雷他定等。鼻喷剂抗组胺药起效较快，一般在用药后10~15分钟起效。左卡巴斯丁鼻喷剂每侧鼻孔喷2下（80μg）,每天用2次，严重患者可增至3~4次；氮卓斯汀鼻喷剂每侧鼻孔喷2下，每天2次，每天总量0.56mg。糖皮质激素多使用鼻内糖皮质激素制剂，特点是鼻黏膜局部作用强，可将全身不良反应降至最低。常用药物有布地奈德、糠酸莫米松、丙酸或糠酸氟替卡松等喷鼻剂，一般每侧鼻孔喷2次，每天1~2次。中-重度间歇性或者持续性鼻炎应该首选鼻内糖皮质激素，也可酌情加用二代H1抗组胺药，一般用药4~12周。花粉过敏患者发作时间较明确，所以应在每年发病前两周开始使用鼻内糖皮质激素，到发病期再加用抗组胺药，一般能使患者的症状明显减轻。少数季节性加重的重症患者，局部用药疗效不佳者，鼻塞、流涕等症状严重者，以及伴有下呼吸道症状者需全身应用糖皮质激素。疗程一般不超过两周，且应注意用药禁忌证。一般采用口服醋酸泼尼松，每天30mg或甲泼尼松每天16~24mg，连服7天后，每天减少5mg，最后改为鼻内局部应用。减充血剂多采用鼻内局部应用治疗鼻塞，造成鼻黏膜肿胀的血管有肾上腺能受体α-1和α-2，前者对儿茶酚胺类较敏感，常用1%麻黄碱治疗（儿童为0.5%)；后者对异吡唑林类的衍生物较敏感，常用羟甲唑林治疗。口服苯丙醇胺（PPA）等减充血药有效时间更长，但高血压和心血管病患者应慎用。一般使用7~10天，长时间使用可能引起药物诱导性鼻炎，使鼻塞更为严重。抗胆碱药用于治疗鼻溢严重的患者，0.03%异丙托溴铵喷鼻剂可明显减少鼻黏膜分泌。肥大细胞稳定剂色甘酸钠可稳定肥大细胞膜，防止其脱颗粒、释放介质，一般选用4%溶液滴鼻或喷鼻；也可口服尼多可罗，效用明显强于色甘酸钠。抗IgE抗体奥马珠单抗是一种人源重组抗IgE单克隆抗体，主要适应证是其他药物治疗后仍无法控制的重度过敏性鼻炎或哮喘患者。但其治疗周期长，经济
乳磨牙早失或滞留可致个别后牙反颌；上牙列后牙区拥挤可导致上牙列个别牙舌侧移位引起个别后牙反颌。功能性因素如果一侧多数牙龋坏，患者只能用另一侧咀嚼，日久可导致该侧多数后牙反颌。对一侧下颌的不正常压力，如长期一侧托腮的习惯，可使下颌逐渐偏向另一侧，引起另一侧多数后牙反颌。替牙期由于咬合干扰引起下颌偏斜，也常引起单侧后牙反颌。骨性因素牙弓及上颌骨横向发育不足。如口呼吸患者两腮压力增大，上牙弓及上颌骨宽度不足，可引起双侧多数后牙反颌。一些唇腭裂患者，由于上牙弓宽度发育不足或手术后瘢痕的影响，常常表现为双侧后牙反颌。巨舌症患者导致下牙弓过宽，可引起后牙反颌。髁突良性肥大患者，容易引起下颌偏斜，导致单侧后牙反颌。诱发因素鼻呼吸道疾病、口腔不良习惯、乳牙及替牙期局部障碍等可能诱发反颌。症状反颌，在医学上的标准名称为反（牙合，hé），因（牙合，hé）系生僻字，在日常中、网络上常写作颌（下文为阅读方便，也写作颌）。前牙反颌多数情况下涉及6个前牙，有时也可为4个前牙。上前牙常表现为不同程度的拥挤，下前牙较少出现拥挤。磨牙关系多为中性或近中关系。后牙反颌表现为下后牙的颊尖及其舌斜面位于相应上后牙颊尖及颊斜面的颊侧。常伴有上牙弓狭窄。典型症状前牙反颌牙（牙合）关系异常多数情况下反颌涉及6个前牙，有时可为4个前牙。上前牙常唇倾，下前牙常表现为舌倾。反颌涉及一侧后牙时，可以表现下颌偏斜。颌骨发育与颅面关系异常下颌：下颌生长过度。可伴有下颌发育不对称、面部偏斜。上颌与中面部：上颌向前发育不足，造成上颌长度减小，位置后缩。上、下颌间关系异常，Ⅲ类骨面型。后颅底相对于前颅底向前向下倾斜。面部软组织异常常表现为凹面型。口颌系统功能异常咀嚼效能减低：前牙反颌患者的咀嚼效率约为正常牙合人群的1/2。咀嚼肌活动不协调：前牙反颌患者在咀嚼期中静止期和放电期的节律变动较大，可造成咀嚼节律的紊乱。后牙反颌后牙反颌可以发生于单侧后牙段，也可发生于双侧后牙段。严重的后牙反颌还可伴有颞下颌关节的症状及颜面畸形。伴随症状颞下颌关节功能紊乱等。就医反颌，在医学上的标准名称为反（牙合，hé），因（牙合，hé）系生僻字，在日常中、网络上常写作颌（下文为阅读方便，也写作颌）。当患者发现反颌情况，存在就诊需求时，需及时到正规医疗机构口腔正畸科就诊。经过全面的检查和对病史资料的综合分析后，医生将制定科学、专业的治疗计划。必要时联合正颌外科、耳鼻喉科进行多学科联合治疗。就诊科室首诊通常就诊于口腔正畸科。诊断依据反颌的诊断是对资料综合分析而取得的，因此应包括下列内容：收集全部病史资料和临床检査所得，分析形成牙颌畸形的病因和机制。根据牙颌畸形的临床表现和Ⅹ线头影测量分析等得出颅面结构及牙颌特征。通过模型测量分析得出排齐牙列建立正常牙合关系所需间隙。通过手腕骨片、颈椎片等分析了解患者的生长发育状况。通过全面资料收集、细致深入分析、列出所存在的问题、确定问题的部位、性质和严重程度以及形成的原因，最终为患者制定适当的矫治计划。相关检查口腔检查口内检查，口腔模型的制取。颌面部检查面部对称性、咀嚼肌检查、下颌运动检查、关节检查。影像学检查头颅侧位片：进行头影测量分析，判断前牙唇的倾度，颌骨发育的程度。曲面断层片：检查口腔内牙齿的健康情况，�
成本高，因而未能广泛应用。白三烯受体拮抗剂（LTRA）白三烯是参与过敏性鼻炎发病的主要介质之一，通过吸引嗜酸性粒细胞、增加微血管渗漏和增加黏液腺分泌而起作用。白三烯受体拮抗剂可改善夜间症状，缓解睡眠障碍。最常用的是孟鲁司特，可改善过敏原引起的鼻和眼症状，花粉季节前应用孟鲁司特可显著改善症状，可选择液体或口服崩解片。孟鲁司特是孕期B类药物，孕妇也可服用。ARIA（2008）推荐对变应性鼻炎的阶梯治疗方案类型治疗方法轻度间歇性鼻炎H1抗组胺药和（或）减充血剂，口服或鼻内用药中-重度间歇性鼻炎鼻内使用糖皮质激素，每天2次，治疗1周后复查，如果需要可加用H1抗组胺药和（或）短期口服糖皮质激素（泼尼松）轻度持续性鼻炎H1抗组胺药（口服或鼻内）或者鼻内低剂量糖皮质激素，每天1次中-重度持续性鼻炎鼻内给予糖皮质激素，每天2次；或口服H1抗组胺药；或在治疗开始短期内口服糖皮质激素持续性鼻炎和（或）伴有哮喘特异性免疫治疗类型轻度间歇性鼻炎中-重度间歇性鼻炎轻度持续性鼻炎中-重度持续性鼻炎持续性鼻炎和（或）伴有哮喘手术治疗下鼻甲增生肥大者行黏膜部分下鼻甲切除术，可改善通气。外科治疗尚无金标准，但应遵循以下原则：严格遵循手术适应证和禁忌证；根据患者的解剖情况、病情严重程度及合并症选择合适的手术程序和技术。中医治疗中医治疗过敏性鼻炎的方法是补肾、益肺、健脾。中药及针灸治疗均有一定疗效。其他治疗特异性免疫疗法通过让患者反复接触变应原提取物，且逐渐增加剂量，提高患者对变应原的耐受性，从而减轻过敏症状的疗法，也是目前唯一能改变变应性鼻炎自然病程的方法。免疫治疗的问题是周期长（一般需要2.5~3年）和安全性，目前在临床上常用的方法包括皮下注射和舌下含服两种。皮下注射皮下注射所用的选标准化变应原疫苗由皮试阳性的变应原浸液制备而来，从极低浓度开始注射，每周1次，逐渐增加其剂量及浓度，经过几周或者几个月达到最佳维持剂量。主要风险是可能诱发全身的超敏反应甚至诱发过敏性休克。舌下含服是经口腔黏膜给药逐渐加量使患者达到免疫耐受的疗法。全身性反应的发生率很低，无危及生命的全身性反应；可有嘴唇及舌下瘙痒、肿胀等局部不良反应，这些反应出现的频率随剂量的增大而增加，但都较轻，尚可忍受，无需治疗或因此调整剂量，并且随着继续治疗的进行一般会自行消失。鼻腔盐水冲洗（NSI）这是一种简易而廉价的治疗方法，可达到以下目的：有直接的清洁效果，盐水通过鼻腔时可湿润鼻腔并去除阻塞的黏液和结痂，可能会有立即改善呼吸的感觉；可去除或减少炎症介质和蛋白，如组胺、前列腺素、白三烯、嗜酸性粒细胞释放的主要碱性蛋白和花粉等；可恢复受损的鼻黏膜纤毛功能，增加了纤毛摆动频率；可通过清除鼻内过量分泌物和减少水肿，提高局部药物的疗效。因此，鼻腔盐水冲洗被建议作为一个良好的辅助治疗选择，增加其他治疗效果。预后本病目前尚不能彻底治愈，但通过规范化的综合防治，患者的各种症状可得到良好控制，并显著改善生活质量。对于患者应开展有针对性的健康教育，加强疾病管理和随访。并发症与过敏性鼻炎直接相关的并发症包括以下几种疾病。分泌性中耳炎是一种非化脓性炎症性疾病。表现为耳闷、耳鸣、听力下降，随鼻部症状的变化可时轻时重，可能和是否接触变应原有关。过敏性鼻炎是可能诱发儿童分泌性中耳炎的危险因素之一。睡眠呼吸紊乱综合征由于鼻塞严重，引起睡眠期间呼吸道每分钟通气量明显降低，睡眠质量下降。慢性鼻窦炎过敏性炎症是引起慢性鼻窦炎的主要因素。慢性鼻窦炎的患病率在过敏性
鼻炎患者中为30%，在哮喘患者中为23%，而在没有过敏性鼻炎或哮喘的受试者中仅为6%和7%。伴发疾病由于鼻黏膜与呼吸道其他部位黏膜相连续，且都属于免疫系统的黏膜相关淋巴组织，所以鼻黏膜发生变态反应炎症时，产生的炎性介质及细胞因子可通过不同途径作用于呼吸道其他部位。近年来，有人认为变应性鼻炎与哮喘是同一类疾病，属于包括哮喘在内的“系统性呼吸道黏膜病”或者“完整气道疾病”。支气管哮喘变应性鼻炎是哮喘发作的独立危险因素，40%的变应性鼻炎患者会发生哮喘。变应性鼻炎和支气管哮喘在流行病、病理改变等方面有很多相同之处。支气管哮喘可与变应性鼻炎同时发病，但大多发生在鼻炎之后，发病后鼻炎症状多明显减轻。有时仅表现为胸闷和咳嗽，是哮喘的另一种类型。过敏性咽喉炎表现为咽喉痒和咳嗽，也可有轻度声音嘶哑。过敏性结膜炎（变应性结膜炎）变应性鼻炎患者伴有过敏性结膜炎时，可有眼痒、流泪、眼睛发红等症状，尤其是季节性变应性鼻炎患者，过敏性结膜炎的发生率可高达85%。调查显示，变应性鼻炎患者眼部症状的发生率为32%~59%。过敏性结膜炎的诊断并不难，但应注意与其他常见的结膜病变相鉴别。上呼吸道咳嗽综合征过敏性鼻炎和鼻窦炎是儿童和成人慢性咳嗽的常见原因。鼻分泌物从鼻子和喉咙反流，直接或间接刺激引起咳嗽。一项面对393位以咳嗽为主诉的儿童进行的试点研究显示，45.8%的儿童患有过敏性鼻炎。一项针对中国慢性咳嗽病因的多中心调查发现，上呼吸道咳嗽综合征与过敏性鼻炎的关联最为频繁(63.4%)。日常过敏性鼻炎尚无法彻底治愈，需要长期的治疗和慢病管理，患者及家属应配合医生，在最小社会经济成本下，实现症状的最大化控制，从而享有正常或接近正常的生活质量。家庭护理帮助患者创造有利于控制病情的生活环境，如保持室内清洁、干爽等；督促患者按时服药、定期复查；安抚鼓励患者，帮助其调节情绪，保持乐观积极。日常生活管理避免接触过敏原，如对花粉过敏者减少出门，佩戴口罩、眼镜等；对尘螨过敏者应保持室内环境清洁、干爽，减少尘螨；对动物毛屑过敏者不养宠物；遵医嘱服药，或选用其他治疗方式。日常病情监测监测病情有无加重或缓解、药物治疗的效果等，如有病情加重或出现其他严重并发症，应立即就医；遵医嘱定期复查，评估病情并调整治疗方案。预防本病无法预防，但可通过避免接触过敏原减少疾病的发作。<|im_end|>#ID#82#--#脑膜炎概述软脑膜的弥漫性炎症性改变由嗜神经的病毒、化脓性细菌等引起有发热、头痛、脑膜刺激征等症状脑膜炎患者如果治疗及时，一般预后较好疾病定义脑膜炎泛指软脑膜的弥漫性炎症性改变，常急性或亚急性起病。流行病学病毒性脑膜炎好发于青少年，化脓性脑膜炎及细菌性脑膜炎好发于婴幼儿、儿童和老年人，结核性脑膜炎好发于儿童和青年人，隐球菌性脑膜炎好发于30～60岁成人。疾病类型脑膜炎按病因分为：病毒性脑膜炎是一组由各种嗜神经的病毒感染引起的软脑膜（软膜和蛛网膜）及软脊膜的急性弥漫性炎症综合征。化脓性脑膜炎化脓性脑膜炎是化脓性细菌所致的软脑膜、蛛网膜、脑脊液及脑室的急性炎症反应。结核性脑膜炎是结核杆菌引起的以脑膜为主的非化脓性炎症。隐球菌脑膜炎是由新型隐球菌感染脑膜和脑实质所导致的中枢神经系统亚急性或慢性炎症，是中枢神经系统最常见的真菌感染。病因脑膜炎通常由病原微生物感染引起，包括肠道病毒、肺炎链球菌、结核杆菌等。基本病因不同类型的脑膜炎，其致病微生物也有所不同。病毒性脑膜炎常见的致病病毒是：肠道病毒，也包括柯萨奇病毒A和B、埃可病毒等；化脓性脑膜炎常见的致病菌是：脑膜炎链球菌、肺炎链球菌、流感嗜血杆菌B型；结核性脑膜炎是由结核杆菌引起；隐球菌脑膜炎由新型隐球菌引起。诱发因素营养欠佳、免疫力低下、天气
�下颌关节情况等。获取以上资料后，医生根据患者具体情况进行进一步检查。治疗反颌，在医学上的标准名称为反（牙合，hé），因（牙合，hé）系生僻字，在日常中、网络上常写作颌（下文为阅读方便，也写作颌）。一般应根据患者反颌的具体情况采取相应的治疗。一般治疗前牙反颌的治疗因前牙反颌的病例特别是骨性前牙反颌的病例，矫治后有随生长发育复发的可能，因此不少病例需要分阶段矫治，矫治的时间比较长。乳牙期矫治解除乳前牙反颌，可使用简单的活动矫治器，如上颌牙合垫舌簧矫治器。适宜的矫治时间在3~5岁。替牙期矫治替牙期矫治可使用各种矫治器，包括可摘矫治器，功能性矫治器，固定矫治器等。通过上下前牙的移动解除前牙反颌关系。对于骨性反颌的患者，要区分问题是出在上颌或者下颌。替牙期治疗的主要目的是促进上颌骨的发育；上颌发育不足可进行前方牵引矫形治疗。下颌发育过度时，治疗难度较大，因为很难抑制下颌向前生长，建议观察至成年后，根据不同程度选择正畸-正颌联合治疗，或掩饰性正畸治疗。恒牙早期对于恒牙早期上颌发育不足、伴上牙弓拥挤的反颌患者，为维护面型考虑拔牙设计应当谨慎。对于仍有一定生长潜力的病例，尽管拥挤明显，也宜以各种方法试行开展上颌牙弓（包括前方牵引），前牙反颌解除后上颌生长可使拥挤进一步缓解。下颌发育过度时，治疗难度较大，因为很难抑制下颌向前生长，建议观察至成年后，根据不同程度选择正畸-正颌联合治疗，或掩饰性正畸治疗。后牙反颌的治疗牙性后牙反颌由上后牙舌向倾斜引起：可采用上颌扩弓器活动矫治器，也可使用固定矫治器，利用交互牵引纠正倾斜的磨牙。由下后牙颊向倾斜引起：可采用上下后牙间的交互牵引矫治。由后牙段拥挤导致个别牙反颌：可采用减数设计、交互牵引等方法。骨性后牙反颌由上牙弓或上颌骨狭窄引起：常采用上颌扩弓活动矫治器、手术辅助上颌快速腭开展、正颌外科手术等。下牙弓过宽引起：轻中度畸形可使用交互牵引代偿性矫治。严重者需配合正颌外科手术。预后反颌，在医学上的标准名称为反（牙合，hé），因（牙合，hé）系生僻字，在日常中、网络上常写作颌（下文为阅读方便，也写作颌）。部分反颌患者可伴有不同程度的颞下颌关节紊乱病的症状。复发简单前牙反颌矫治后一般不需要保持。骨性前牙反颌虽经矫治，在生长发育完成之前反颌仍有复发的可能。对替牙期前牙反颌矫治后5~10年的追踪研究发现，10.7%的患者有明显的复发，表现为多数前牙反颌重新出现，下颌前突加重。前牙反颌矫治后的复发主要与患者下颌的生长型有关。替牙期有骨性反颌倾向的患者矫治后应定期复查，观察颌骨生长与牙齿咬合的发育，及时处理牙弓拥挤等问题，并在进入生长快速期前使用一段时间的矫形力控制颌骨的生长。日常反颌，在医学上的标准名称为反（牙合，hé），因（牙合，hé）系生僻字，在日常中、网络上常写作颌（下文为阅读方便，也写作颌）。在接受正畸治疗同时，反颌患者应注重口腔卫生维护，减少牙齿脱矿、牙龈炎等正畸治疗并发症的出现。患者及家长应积极配合正畸治疗，遵医嘱按时进行牵引、佩戴前方牵引装置等。日常生活管理饮食应尽量避免进食硬物，减少托槽的脱落。运动应避免剧烈运动，防止外伤的出现，以免损伤牙齿而影响正畸治疗。此外，发生颌面部外伤时，托槽可能进一步加重软组织损伤。情绪心理生长发育期反颌患者，家长应注意维护患儿的心理健康，对于不配合治疗（如不遵医嘱挂牵引等）的情况，家长应采取说明、劝
说等方式，正向引导患儿认识到治疗的重要性以及治疗中良好配合的重要性，避免过激的语言或行为。预防儿童时期家长应留心是否存在口腔不良习惯，并及时纠正；及时治疗口内龋坏牙；日常运动注意保护颌面部，防止受伤。<|im_end|>#ID#7#--#新生儿缺氧缺血性脑病概述由于围产期缺氧窒息导致的一种严重疾病是新生儿急性死亡的主要原因之一可出现兴奋或嗜睡、肌张力高、惊厥等表现应尽早治疗，最迟不超过生后48小时疾病定义新生儿缺氧缺血脑病是指由于围产期缺氧窒息导致的新生儿脑缺氧缺血性改变，可出现一系列脑病表现，如兴奋或嗜睡、四肢肌张力高或松软、惊厥等，患儿可遗留不同程度的神经系统后遗症，如智力障碍、癫痫、运动障碍等，脑电图异常者死亡率高。流行病学我国足月儿中缺氧缺血性脑病发生率约为3‰~6‰，其中15%~20%在新生儿期死亡，存活者中20%~30%可能留有不同程度的神经系统后遗症。病因本病是由于围生期窒息所引起的脑血流减少或脑供血暂停而导致的胎儿或新生儿脑损伤。新生儿若存在肺部疾患、心脏病、大量失血或重度贫血等疾病，可影响大脑血液供应、氧气供应，也可能引起缺氧缺血性脑病。基本病因缺氧是新生儿缺氧缺血性脑病发生的核心，其中围生期窒息是最主要的原因。围生期窒息可引起患儿脑组织缺氧、脑血流减少或脑血流中断，进而导致胎儿或新生儿脑损伤。缺氧可发生在围产期各个阶段：出生前缺氧主要是胎儿宫内窘迫，表现为胎心率异常及胎动减少。胎儿宫内缺氧可能与孕妇疾病有关，如妊娠期高血压、贫血、糖尿病、心肺疾病等；也可能与胎盘脐带异常等有关。出生后缺氧主要是由一些严重的新生儿疾病引起，如胎粪吸入综合征、重度溶血、休克、较重的肺部感染、心脏病、大量失血或重度贫血等。缺血机制脑血流改变胎儿或新生儿严重缺氧时，体内血液重新分配，心、脑等重要脏器血液代偿性增加，以保证重要脏器的血液供应，而肺、肾、胃肠道等相对次要器官受损。而随着缺血时间延长，这种代偿消失，脑血流也逐渐受损减少，发生损伤。脑血管自主调节功能障碍脑血管具有自我调节功能，以维持相对稳定的脑血流。但新生儿尤其早产儿自主调节能力差，常常出现脑血流随全身血压变化而波动。血压高时，脑血流增加可导致颅内血管破裂出血；血压下降、脑血流减少时，则引起缺血性脑损伤。脑组织代谢改变葡萄糖是脑组织能量的主要来源。缺氧时脑组织的无氧酵解增加，组织中乳酸堆积、ATP产生减少，细胞膜上钠钾泵、钙泵功能不足，使Na、Ca2与水进入细胞内，导致细胞毒性脑水肿。症状本病主要表现有意识障碍、肌张力异常、原始反射改变、惊厥以及颅高压表现等，但有些患儿症状不典型。根据患儿的病情轻重，可分为轻、中、重度三个等级，轻度患儿易激惹、肌张力正常或轻度增高，多无惊厥症状；中度患儿嗜睡或活动减少，肌张力轻度低下，常有惊厥症状；重度患儿昏迷，肌张力低下或间歇性伸肌张力增高，各类反射消失，惊厥频繁。典型症状有严重的宫内窘迫或出生时重度窒息史，出生后12~24小时内即出现神经系统症状，如意识障碍、四肢松软或紧绷、拥抱反射异常、吸吮动作减少、惊厥或呼吸衰竭、瞳孔扩大或缩小等脑干受损表现等。少数患儿在宫内已发生缺氧缺血性脑损伤，出生时症状不明显，但生后数周或数月逐渐出现神经系统受损症状和体征。本病症状可因新生儿日龄、脑损伤严重程度及脑损伤持续时间而有所不同，根据病情轻重，患儿的临床表现可分为轻、中、重三个等级：轻度：易激惹，肌张力正常或轻度升高，拥抱反射活跃，多无
寒冷及其他感染是该病常见的诱发因素。症状脑膜炎主要是急性或亚急性起病，可表现为感染症状（发热、寒战或呼吸道感染）、脑膜刺激征（颈项强直、Kernig征和Brudzinski征）、颅内压增高（剧烈头痛、呕吐、意识障碍等），也可伴有癫痫、肢体运动障碍等。典型症状感染症状：发热、寒战或呼吸道感染。脑膜刺激征：颈项强直、Kernig征和Brudzinski征。颅内压增高：剧烈头痛、呕吐、意识障碍等。局灶症状：肢体运动障碍、癫痫、颅神经麻痹等。对于小儿脑膜炎患者，早期可为发热、烦躁不安、头痛及呕吐，并随着病情加重，而出现逐渐加重的意识障碍。伴随症状病毒性脑膜炎可伴食欲减退、腹泻等。化脓性脑膜炎可伴有出血性皮疹。结核性脑膜炎可表现为结核菌毒血症状（低热、盗汗、食欲减退、全身乏力等）。隐球菌性脑膜炎常累及视神经，引起视神经麻痹。就医当出现高热、头痛、脑膜刺激征等时，应及时就诊。医生根据脑膜炎的类型进行相应的治疗，辅以对症支持治疗。脑膜炎属于急性感染性疾病，需要及时的抗感染治疗。医生会根据病史、体征，以及相关检查，给出诊断结果，医生可能会问如下问题：是否存在发热等感染症状；是否存在头痛、呕吐、视物模糊等颅高压症状；是否有午后低热、盗汗、全身乏力等结核中毒症状；家中是否养着鸽子或者其他鸟类，是否有禽类接触史。就诊科室神经内科、感染科，病情紧急时于急诊科就诊。相关检查医生查体脑膜刺激征：颈项强直、Kernig征和Brudzinski征阳性。颅神经障碍：眼球运动障碍、视力明显下降。肢体运动：单瘫或偏瘫、癫痫发作。实验室检查血常规病毒性脑膜炎可见白细胞及淋巴细胞增高；细菌性脑膜炎及化脓性脑膜炎白细胞总数及中性粒细胞均明显增高；结核性脑膜炎可见白细胞轻到中度增高；隐球菌性脑膜炎白细胞增高也不明显，个别患者中性粒细胞增高。超敏C反应蛋白一般脑膜炎患者均可见Hs-CRP升高。病毒抗体检测病毒性脑膜炎患者可发现病毒抗体阳性。腰椎穿刺通过腰椎穿刺监测脑脊液压力、白细胞、蛋白、糖等可鉴别不同的脑膜炎类型及严重程度。结核菌素试验一些结核活动性或严重的结核性脑膜炎患者可阳性。脑电图一般无特异性，但患者如出现癫痫发作，可通过脑电图辅助诊断。影像学检查磁共振成像（MRI）不同脑膜炎的头颅MRI表现存在差异，但一般特异性不强。病毒性脑膜炎可见幕上软脑膜及蛛网膜轻微强化；化脓性脑膜炎可见幕上沟回表面软脑膜及蛛网膜弥漫性线状或条索状明显强化；结核性脑膜炎可见颅底脑膜及侧裂池呈点状或团块状明显强化；隐球菌性脑膜炎可见脑膜强化。胸部CT或X线脑膜炎感染如未累及肺部，胸部CT及X线一般无特殊表现，如累及肺部，则会出现不同的表现。如肺结核可表现为结核病灶或钙化灶；肺部隐球菌感染时可表现为肺部肿块或结节影。鉴别诊断脑炎脑炎是由脑实质的弥漫性或者多发性炎性病变导致的神经功能障碍。绝大数的病因是病毒，可发病于不同性别和年龄，多为急性或亚急性，临床上以高热、头痛、呕吐、昏迷、惊厥等症状为其特征，可伴有精神行为异常、人格改变，少见脑膜刺激征阳性。脑炎患者脑脊液可见白细胞轻度增高，以淋巴细胞为主，蛋白质含量轻中度增高，糖和氯化物多数正常。治疗主要是病因治疗、对症治疗、支持治疗和防治并发症。急性期治疗脑膜炎急性期时应及时的抗病毒、抗菌或抗结核治疗，并降颅压、降温治疗。一般治疗保持呼吸道通畅：必要时行气管插管，辅以人工辅助呼吸，直至患者恢复自动呼吸。发热：予对症物理降温或药物降温。
惊厥。中度：嗜睡或活动减少，肌张力轻度低下，吸吮动作减少、拥抱反射减弱，约半数出现惊厥。重度：昏迷，肌张力极度低下或间歇性伸肌张力增高，各类反射消失，瞳孔不等大或扩大，惊厥频繁，呼吸不规则、呼吸暂停甚至出现呼吸衰竭。伴随症状可能伴随前囟隆起等脑水肿症状、体征，当合并新生儿肺炎等疾病时会出现肺炎的症状。就医出生时有严重宫内窘迫或重度窒息史者一般即刻收入新生儿科治疗。新生儿出生后如有抽搐发作，伴有嗜睡或过度兴奋、吸吮减少，四肢松软等症状，需提高警惕，尽快去儿科就诊。医生主要根据患儿症状安排血气分析及脑影像学检查，结合检查结果来诊断。就诊科室新生儿科、急诊儿科、儿科。诊断依据新生儿缺氧缺血性脑病主要依靠产科病史、新生儿的神经系统症状，以及头颅彩超或磁共振等检查来明确诊断，并需排除电解质紊乱、颅内出血和产伤等原因引起的抽搐，以及宫内感染、遗传代谢性疾病和其他先天疾病所引起的脑损伤。同时具备以下4条者可以诊断该病：有明确的可导致胎儿宫内窘迫的异常产科病史，如脐带绕颈、前置胎盘或胎盘早剥、严重妊娠高血压、产程延长等；以及严重的胎儿宫内窘迫表现，如胎心减慢<100次/分、持续5分钟以上，和（或）羊水Ⅲ度污染。出生时有重度窒息，Apgar评分1分钟≤3分，延续到5分钟时仍≤5分，和出生时脐动脉血气PH≤7；出生后不久即出现神经系统症状，并持续至24小时以上，如存在意识改变、肌张力改变、原始反射异常等，病重时可有惊厥、脑干症状（呼吸节律不齐、瞳孔改变、对光反应迟钝或消失）和前囟张力增高。排除电解质紊乱、颅内出血和产伤等原因引起的抽搐，以及宫内感染、遗传代谢性疾病和其他先天性疾病所引起的脑损伤。目前尚无早产儿缺氧缺血性脑病的诊断标准。相关检查体格检查检查是否存在意识改变，如：过度兴奋、嗜睡、昏迷；肌张力改变，可增强或减弱；原始反射异常如吸吮反射、拥抱反射减弱或消失；病重时可有惊厥、脑干症状，如呼吸节律不齐、瞳孔改变、对光反应迟钝或消失和前囟张力增高。实验室检查血气分析：出生时有重度窒息等异常的新生儿出生时应取脐动脉血进行血气分析，可以反映宫内缺氧及酸中毒性质、程度。血电解质检查：用于鉴别是否为电解质紊乱导致的惊厥。HIE时血浆中CK-BB活性升高，可帮助判定脑损伤程度。影像学检查B超有助于了解脑水肿、脑出血、白质软化等病变。CT有助于了解颅内出血的范围和类型，对脑水肿、脑梗死等有一定参考作用。MRI（磁共振成像）能清晰显示B超或CT不易探及的部位，为判断脑损伤的类型、范围、严重程度及评估预后提供了重要的影像学信息，应尽可能早期（生后48小时内）进行。特殊检查脑电图应在生后1周内检查，可客观反映脑损害的严重程度、判断预后及有助于惊厥的诊断。振幅整合脑电图（aEEG）是常规脑电图的一种简化形式，具有简便、经济、可床边连续监测危重新生儿脑功能等优点，评估缺氧缺血性脑病程度及预测预后。鉴别诊断电解质紊乱、新生儿低血糖、颅内出血、宫内感染等疾病发生时均会引起惊厥等神经系统异常，且易混淆，医生会从多个方面进行详细鉴别。电解质紊乱严重的低钙血症、低钠血症、高钠血症等均可引起惊厥，从病史中可以采集到造成这些电解质紊乱的原因，常可通过检查血电解质及补充相应电解质后症状改善确诊。新生儿低血糖严重的低血糖症也可能出现反应差、活动少、出汗震颤、惊厥等异常表现。患儿常存在低血糖的发病基础，如糖尿病母亲婴儿、早产儿、小于胎龄儿、热量摄入不足等。
监测末梢血糖偏低，调节血糖稳定后症状消失可以确诊。颅内出血和产伤严重的蛛网膜下腔出血、硬膜下出血等可能出现惊厥等明显的神经系统症状，影像学检查可确诊。宫内感染分娩前后发生宫内感染，新生儿出生后可有不同程度的意识障碍、惊厥等表现。孕中期或更早发生的宫内感染如累积中枢神经系统，新生儿生后可无意识障碍，但可存在肌张力异常，最终需病毒学检查确诊。遗传代谢性疾病和其他先天脑发育异常疾病此类疾病为少见病，遗传代谢病，如有机酸、脂肪酸代谢障碍，先天脑发育性疾病，如巨脑回、多微小脑回、灰质异位等。最值得鉴别的早期症状是惊厥。这些患儿惊厥严重，却难以追寻到缺氧病史。这些疾病时往往惊厥频繁发作难以控制。遗传代谢病常规化验检查常见低血糖、高血氨、酸中毒等，经代谢相关检查确诊。脑发育异常通过头颅MRI可确诊，但在脑发育早期，头颅MRI多正常，如考虑该类疾病需定期监测MRI。患者最常问的问题产前有过胎心不稳定，出生后一般情况正常，可以排除缺氧缺血性脑病吗？胎心不稳定不一定是发生了胎儿宫内窘迫，如果医生没有额外叮嘱，暂时也没有症状，可以不必过度担心。不过也有少数患儿在宫内已发生缺氧缺血性脑损伤，但出生时症状不明显，在生后数周或数月逐渐出现肌张力异常、惊厥等神经系统受损症状和体征的，建议护理患儿时多观察宝宝的精神状态、纳奶情况以及生长发育里程碑等基本情况，如出现四肢肌张力过高或松软、惊厥频繁发作、过度兴奋或嗜睡等情况，可到儿科就诊。宝宝生后有四肢抖动，像是抽搐，会是新生儿缺氧缺血性脑病吗？有一些新生儿不时会发生四肢抖动的情况，但没有其他精神反应的异常，若自己不能判断，可以请医生来判定。治疗该病应尽早治疗，最迟不超过生后48小时。治疗包括支持疗法和对症处理。新生儿期后的康复治疗有助于减轻后遗症。急性期治疗支持疗法吸氧维持良好的通气功能是支持疗法的核心，根据患儿缺氧程度的不同给予不同的氧疗，严重者可选用机械通气。维持血压在正常水平保证脑和全身组织器官良好的血流灌注，避免脑灌注过低、过高或波动。低血压可用多巴胺、多巴酚丁胺等血管活性药物使血压稳定在正常范围，以保证充足稳定的脑灌注。维持血糖在正常范围静脉补充葡萄糖，监测末梢血糖等。对症处理控制惊厥首选苯巴比妥，顽固性抽搐者加用米达唑仑或水合氯醛，也可用地西泮，但用药期间需密切监测患儿呼吸情况。治疗脑水肿避免输液过量是预防和治疗脑水肿的基础，每日液体总量不超过60~80ml/kg。颅内压增高时，首选利尿剂呋塞米静脉注射；严重者可用20%甘露醇，静脉注射。一般不主张使用糖皮质激素。亚低温治疗是指用人工诱导方法将体温下降2℃~5℃，以降低大脑的能量消耗，从而保护脑细胞，是国内外唯一证实安全、有效的治疗新生儿缺氧缺血脑病的措施，可降低伤残率和死亡率。应用指征为中、重度足月患儿；包括头部或全身亚低温2种方式。应于发病6小时内治疗，且越早疗效越好，持续72小时。一般治疗监测心率、呼吸等各项生命体征，监测血氧饱和度。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。根据患儿病情严重程度选择适合的药物治疗方案，药物治疗的重点是控制惊厥、治疗脑水肿。多巴胺、多巴酚丁胺主要起稳定血压的作用，保证充足稳定的脑灌注，预防脑和肾脏进一步缺血。给药方式：静脉给药。不良反应有：心律不齐，皮肤血管扩张等。苯巴比妥主要起镇静抗惊厥的作用。给药方式：肌肉注射给药。不良反应有：嗜睡，皮疹、呼吸抑制等。苯妥英钠主要起镇静抗惊厥的作用，用苯巴比妥肝功能不良者改用
本药。给药方式：静脉给药。不良反应有：心律失常，低血压，高血糖，皮疹等。咪达唑仑主要起控制惊厥的作用，用于顽固性抽搐者。给药方式：静脉给药。不良反应有：低血压，局部刺激、呼吸抑制等。水合氯醛主要起控制惊厥的作用，用于顽固性抽搐者。给药方式：口服或直肠给药。不良反应有：刺激黏膜等。呋塞米主要起利尿、治疗脑水肿的作用。给药方式：静脉给药。不良反应有：水电解质紊乱，低钠血症，低钾血症等。甘露醇主要起治疗脑水肿的作用。给药方式：静脉给药。不良反应有：水电解质紊乱，低钠血症等。前沿治疗重组人类红细胞生成素、干细胞等治疗尚处临床试验阶段。预后本病预后难以准确判断，预后与Apgar评分、病情严重程度、抢救是否及时有关。Apgar评分≤3分并持续15分钟以上，惊厥、意识障碍、脑干症状持续时间超过1周，脑电图持续异常者病死率高、预后差。自愈性：本病需要早发现早治疗，一般难以自愈，对于轻度HIE患儿症状可自行消失，预后较好，可不遗留后遗症，中重度患儿多遗留不同程度的后遗症。危害性：如果治疗不及时，可造成智力障碍等后遗症，严重时甚至可导致死亡。后遗症常留有不同程度的运动或智力障碍、癫痫、运动障碍等后遗症。康复病情稳定后尽早进行智能和体能的康复训练，有利于促进脑功能恢复，减少后遗症。0~2岁是大脑快速发育的灵敏期，可塑性极强，因此对新生儿缺氧缺血性脑病患儿建议及早开始康复训练，让患儿增加感知刺激和动作训练可促进脑结构和功能代偿，有利于恢复和减轻后遗症。日常日常生活中，需保证患儿的饮食营养，注意观察患儿的精神反应、体温等一般情况，有功能障碍者应早期开展康复训练。根据医生的建议，定期到儿科随访观察，以便及时评估疾病的恢复情况。家庭护理保持呼吸道通畅。家庭护理中注意勤洗手，预防交叉感染。针对后遗症，建立规范化康复护理策略，鼓励早期干预，出生后1周内，高危患儿采用颅内超声筛查诊断新生儿缺氧缺血性脑病，给予干预措施。干预前确保充足休息，不宜过饱或过饿，训练内容包括触觉训练、视觉训练、听觉训练、前庭功能训练、运动刺激等，每日3次，在出院前由专业医生指导家长掌握。日常生活管理合理喂养，保证足够的能量供给，优先选择母乳喂养，如情况不允许时可用配方奶代替，以促进患儿的生长发育。尽量出生后24小时内开始喂养，经口喂养为主，间断喂养，初次奶量2ml/kg，持续时间3~5分钟，2小时1次，不足部分采用静脉输液补充营养。积极做好早期喂养不耐受的预防，主要包括非营养性吸吮训练，每次10~15分钟，7~8次/日，条件合适配合口腔按摩运动，开展感觉神经功能训练。鼓励母婴同室，进行母婴早接触，给予人工通便，在腹部温和按摩，保证大便通畅。保暖，以室内保暖为主。日常病情监测观察患儿的精神反应、体温、肌张力、奶量、大小便等一般情况，如果出现意识改变，如过度兴奋或嗜睡、昏迷，肌张力增高，吸吮反射及拥抱反射减弱或消失，惊厥，呼吸急促或其他呼吸异常等，均需要警惕，应及时咨询医生。儿科定期随访，动态监测生长发育情况，如体重、身长、头围、发育里程碑等，做好记录，请医生评估神经系统发育情况，根据康复状态指导康复训练的内容，促进康复。特殊注意事项了解本病的治疗、护理过程，克服恐惧心理，坚持随访及有效功能训练。有功能障碍的患儿应早期开展康复训练，如动作训练、感知刺激等护理干预措施，促进脑功能恢复。预防防治围生期窒息是预防本病的主要方法。孕妇应按时产检，监测妊娠期血压、血糖等，若有异常需积极治疗，如妊娠期高血压、妊娠期糖尿病、贫血等基础疾病，预防宫内感染。孕晚期记录
营养支持治疗：低盐低脂，高蛋白高能量饮食，多吃水果蔬菜；昏迷或吞咽困难者，要予以胃管进食、必要时静脉营养治疗。维持水电解质平衡。加强护理，预防压疮、下肢静脉血栓和泌尿系感染等。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。病毒性脑炎主要是抗病毒治疗。阿昔洛韦：一种合成的嘌呤核苷类似物，主要用于各种病毒引起的感染。更昔洛韦：预防及治疗免疫功能缺陷患者的巨细胞病毒感染，如艾滋病患者、接受化疗的肿瘤患者、使用免疫抑制剂的器官移植患者。化脓性脑膜炎主要是抗生素治疗。未确定病原菌前，可予以头孢曲松或头孢噻肟进行经验治疗。后依据病原学检查结果调整治疗。结核性脑膜炎主要是抗结核治疗。使用原则为早期、联合、足量和长期用药，最有效的抗结核一线用药为异烟肼、利福平、吡嗪酰胺、链霉素、乙胺丁醇联合用药。治疗分为初始强化期和巩固期。隐球菌性脑膜炎主要是抗真菌治疗。两性霉素B：广谱抗菌药，治疗隐球菌性脑膜炎的首选药。5-氟胞嘧啶：常在急性期与两性霉素B联用提高抗真菌疗效。氟康唑：治疗真菌感染的一种药物，为广谱抗真菌药。除以上药物外，还可以应用糖皮质激素来治疗，糖皮质激素具有抑制免疫应答、抗炎、抗毒、抗休克作用。手术治疗药物治疗无效的脑积水患者，可通过反复腰椎穿刺行脑脊液引流或脑室分流引流术。颅内脓肿或肉芽肿可考虑手术切除。中医治疗治疗原则应是清热解毒、凉血开窍,佐以益气养阴。其他治疗颅高压：予甘露醇脱水降颅压治疗，必要时连用利尿剂。癫痫：可加用抗癫痫药物。精神症状者：可使用抗精神病药物，可以选用药物包括奥氮平、氯硝西泮、丙戊酸钠、氟哌啶醇和喹硫平等药物。康复理疗或按摩针灸。预后大部分脑膜炎患者如果治疗及时，一般预后较好。但隐球菌脑膜炎预后相对不良，病死率较高。后遗症可能出现的后遗症包括智力减退、脑积水、肢体运动障碍及癫痫等。并发症可能出现的并发症包括脑积水、耳聋、视力障碍、面神经瘫痪及脑梗死。复发脑膜炎若能及时治愈，则不易复发；若不能，则可复发。日常家属除了要照顾好患者的日常生活，对于有精神症状、偏瘫等后遗症的患者，还应做好相关陪护及康复训练等相关工作。家庭护理患者应注意卧床休息，家属应给予生活上的照顾，做好皮肤护理及精神护理，有精神症状者，应有家属陪护。患者住所应保持安静，经常通风透气，避免强光对其刺激。高热患者做好高热护理，每4小时测体温一次，进行物理降温，补充足够水分和热量。饮食应注意补充能量营养，对于有吞咽困难者应缓慢进食，必要时应给予鼻饲流质饮食。对于有偏瘫、癫痫等后遗症的患者，可以进行康复训练等提高其生活质量。日常生活管理运动在身体条件允许的情况下进行适量运动，有助于提高身体素质，增强机体免疫力。饮食保证充足热量，补充蛋白质、维生素等营养素。日常病情监测应密切进行日常病情监测，监测生命体征、并发症及后遗症的病情程度变化。各种类型的脑膜炎应定期复诊，密切监测病情变化。急性期时可一周、一个月复诊，慢性期可三个月、半年、一年进行复诊。特别注意事项针对不同类型脑膜炎，应进行及时具有针对性的治疗及生活管理。预防隐球菌性脑膜炎避免长期大量应用广谱抗生素、免疫抑制药。细菌性脑膜炎常规免疫接种可以防止感染流感嗜血杆菌。<|im_end|>#ID#83#--#病理性骨折概述轻微或无外力即可发生的骨折良性或恶性疾病均可引起病理性骨折除有骨折的症状，还有原发疾病的症状治疗方案需依据原发疾病具体分析疾病定义病理性骨折是指骨的
正常结构与强度，被侵袭性疾病或破坏性病变损害时，在轻微外力或无外力的情况下即可发生的骨折。疾病类型按引起病理性骨折的原因可以大致分为两类，即非肿瘤性疾病引起的病理性骨折和肿瘤疾病引起的病理性骨折。非肿瘤性疾病主要包括内分泌代谢疾病、骨质疏松、成骨不全，化脓性骨髓炎等。肿瘤性疾病可进一步分为原发骨肿瘤疾病、继发骨转移瘤、全身血液淋巴系统恶性肿瘤等。患者最常问的问题病理性骨折的症状有哪些？病理性骨折症状具有一般骨折的特征，如骨折处剧烈疼痛、局部软组织肿胀，皮肤出现淤血、瘀斑。肢体因骨折会出现畸形，受限于被动体位等症状及体征。若原发病为恶性肿瘤，疼痛可于骨折发生之前就存在，甚至常有夜间疼痛。病理性骨折症状除了骨折的一般特征，同时还伴有原发疾病各自相应的症状，如脆骨病的蓝巩膜、侏儒、耳聋等症状。病理性骨折预后怎么样？病理性骨折的预后与引起骨折的病因密切相关，若病因为骨质疏松、化脓性骨髓炎等，及时、正确地处理原发疾病，消除病因，预后一般较好。若病因为骨肉瘤等转移性骨肿瘤，原发疾病侵袭性强，治疗效果差，则预后一般较差。可以导致病理性骨折的疾病有哪些？导致病理性骨折的疾病大致分为两类，即非肿瘤性疾病和肿瘤性疾病。其中，非肿瘤性疾病主要包括内分泌代谢疾病、骨质疏松、成骨不全，化脓性骨髓炎等。肿瘤性疾病主要包括骨肉瘤、骨巨细胞瘤、转移瘤、多发性骨髓瘤等。病因引起病理性骨折的疾病可大致分为两类，即非肿瘤性疾病和肿瘤性疾病。基本病因非肿瘤性疾病内分泌代谢疾病慢性肾病、甲状旁腺功能亢进症、糖尿病等内分泌代谢疾病可导致骨骼代谢异常，引起全身骨质疏松，从而引起反复发生的病理性骨折。骨质疏松症年龄、体重指数、性别、绝经、药物等因素均与骨质疏松的发生密切相关，在这些因素长期作用下使骨质变脆，骨强度降低，从而更易引起骨折的发生。成骨不全成骨不全又称脆骨病，是一种常染色体显性遗传病，疾病常累及骨骼、皮肤、牙齿等，该病可使骨脆性增加，从而引起骨折发生。骨囊肿骨囊肿多发于肱骨和股骨近端，囊体内部可有清亮液体存在，可产生溶骨性破坏，从而引起骨折的发生。嗜酸性肉芽肿嗜酸性肉芽肿属于类肿瘤疾病，又称朗格汉斯组织细胞增多症，可造成溶骨性破坏，从而引起骨折发生。纤维异样增殖症纤维异样增殖症是一种以纤维、骨组织类肿瘤样增生为特点的非遗传性疾病。可使骨组织被不正常的纤维类、不成熟的骨小梁所代替，从而导致骨质破坏，引起骨折发生。肿瘤性疾病骨巨细胞瘤骨巨细胞瘤为交界性肿瘤，多发于股骨下端、胫骨上端、桡骨远端等部位，可产生溶骨性破坏，使骨皮质变薄、膨大，从而引起骨折的发生。骨肉瘤骨肉瘤是最常见的原发恶性肿瘤，多发于股骨下端、胫骨、肱骨上端，可产生溶骨及成骨性骨破坏，侵蚀骨皮质及周围软组织，从而引起骨折发生。继发骨转移瘤肺癌、乳腺癌、前列腺癌、肾细胞癌等癌症发生骨转移，形成骨转移灶，对骨骼造成破骨性或溶骨性损伤，从而引起骨折发生。全身血液淋巴系统恶性肿瘤常见的有骨髓瘤、淋巴瘤等疾病，可侵犯骨骼，破坏骨质，从而引起骨折发生。诱发因素年龄老年人，尤其是绝经后老年女性，易患骨质疏松症，导致骨质变脆弱，有时在轻微外力作用下即可导致骨折。吸烟、暴露于致癌物质环境吸烟、暴露于有致癌物质存在的环境，均会增加患者致癌风险，从而引起癌症病变，进而骨转移，引起病理性骨折等并发症。症状病理性骨折症状具有一般骨折的特征，如骨折处剧烈疼痛、局部软组织肿胀，皮肤出现淤血、瘀斑。肢体因骨折会出现畸形，受限于被动体位等症状及体征。病理性骨折症状除了骨折的一般特征，同时还伴有原
发疾病各自相应的症状，如脆骨病的蓝巩膜、侏儒、耳聋等症状。典型症状病理性骨折具有骨折的特征，如局部疼痛、肿胀、肢体功能障碍、畸形、异常活动、骨擦音、骨擦感等。局部疼痛骨折处疼痛，活动或移动骨折端时疼痛加剧，伴局部压痛。若原发病为恶性肿瘤，疼痛可于骨折发生之前就存在，甚至常伴有夜间疼痛。肿胀骨折端局部皮肤及软组织肿胀，这是由于骨折时骨髓、骨膜及周围血管破裂，在骨折端形成血肿，以及软组织损伤所致水肿。若患肢严重肿胀，可出现水疱及皮下瘀斑。功能障碍局部疼痛或肿胀会使患肢活动受限，若股骨完全骨折，可使患肢完全丧失活动能力。畸形骨折端若发生移位，可使患肢外形也随之改变，例如患侧肢体比健侧肢体缩短。异常活动骨折后出现不正常的活动，例如肢体超过正常情况下的活动范围、反向活动等。骨擦音或骨擦感骨折后，骨折断端之间相互摩擦时，可产生骨擦音或骨擦感。除了骨折的一般特征，病理性骨折患者同时还伴有原发疾病各自相应的症状，如发病部位的肿块、代谢异常等。伴随症状原发疾病症状软组织肿块骨肿瘤、甲状腺瘤、乳腺癌、前列腺癌等疾病在相应部位会有软组织肿块的表现。代谢异常若原发疾病为内分泌代谢疾病，可伴有代谢异常的表现，如原发性甲状旁腺功能亢进症患者可有高血钙、低血磷的钙磷代谢异常表现。发热骨折后一般体温正常，严重骨折由于出血量大，在血肿吸收时可出现发热，且原发疾病为骨肉瘤等恶性肿瘤时，在疾病后期可有发热的表现。体重减轻原发病为肿瘤等疾病时，在疾病进展过程中，因瘤体本身消耗人体营养等因素，会有逐渐消瘦的表现。休克若骨折处本身血运丰富或损伤周围血管、软组织，合并多发骨折时，患者因出血过多可导致休克的发生。就医当出现以下情况时建议及时就医：正常活动或受到轻微外伤后，感到肢体疼痛、活动受限、轻压伤处疼痛加剧难以忍受时，应及时就医。正常活动或受伤后，肢体尚可活动，但局部疼痛、肿胀持续时间较长，没有缓解的趋势时，无法排除骨折，应及时就医。受伤前骨折部位严重疼痛，无缓解，或伴有夜间疼痛，近期体重减轻，持续发热等情况时，应及时就医。就诊科室骨科、骨肿瘤科。诊断流程就诊时医生可能会问如下问题：有没有摔倒、撞击、挤压等外伤史？受伤多久了？感觉哪里痛？能不能正常活动？疼痛是在骨折发生前就有，还是骨折后出现的？夜间会痛么？除了痛，还有什么不舒服的么？有没有进行过治疗？有没有过恶性肿瘤、代谢性疾病病史？有没有骨质疏松、经常易骨折、全身多处骨折的情况？有没有长期暴露于有致癌物质环境的情况？医生将结合患者的受伤史、既往病史、主诉、体征、实验室检查、影像学检查结果等进行综合判断，当患者存在骨折典型症状且影像学结果明确提示存在骨折时，可初步确诊。体格检查医生查体骨科查体一般包括视、触、动、量。病理性骨折除行骨科常规查体外，医生还会注意是否存在原发性疾病的体征，如乳房肿块、前列腺包块等。视诊医生首先会观察患者一般情况，如是否有昏迷、低血压等情况，接下来会暴露患肢，并观察是否存在畸形、强迫体位、软组织肿块、皮肤缺损、肿胀、瘀斑、骨折断端是否刺破皮肤、有无活动性出血等。触诊医生用手进行触诊，感受患者伤处的皮肤温度，是否有肿块、是否有动脉搏动、是否存在骨擦感，轻轻触压，并询问患者是否有压痛。动诊医生首先会指导患者进行主动活动，若患者无法自主活动时，医生会行被动活动检查，观察患者肢体是否存在活动受限、异常活动等。量诊医生对比测量两侧肢体的长度、周径、角度等。相关检查影像学检查X线X线检查一般为骨折的首选检查，可确定骨折类型及是否移位，但有些轻微裂隙骨折不易察觉，容易漏诊
，需进一步行CT等检查。除了骨折部位的X线，还应行胸部X线片，以明确是否有原发性肺肿瘤或各种情况的肺转移瘤等。CT为骨折常用检查方式，可清晰显示骨骼组织结构及轮廓，对裂隙骨折等移位不明显的不完全骨折，CT检查优于X线，可用于辅助诊断。MRIMRI即为磁共振成像，其组织分辨率明显高于传统X线摄影和CT，能很好地显示神经、肌肉、肌腱、韧带等组织，有利于对骨肿瘤等原发性疾病的明确。放射性核素检查将放射性核素等骨显像剂注射入体内，其可在骨骼及关节中聚集，再利用γ照相机照射，使骨和关节显像，可显示出骨的多发病变。除对骨折本身的检查，还应针对造成病理性骨折的原发性疾病进行相应检查，如内镜检查，乳房钼靶摄影，胸、头、腹CT，肝、脾、肾、甲状腺彩超等。实验室检查医生会视情况行血常规、尿常规、凝血功能、肝肾功能、外周血涂片、血沉、电解质、钙、磷酸盐、白蛋白、碱性磷酸酶等实验室检查。鉴别诊断病理性骨折需要与非病理性骨折相鉴别，更重要的是引起病理性骨折病因之间的鉴别诊断，医生会根据患者病史、症状、体征、影像学检查、实验室检查等结果进行鉴别诊断。治疗病理性骨折的治疗，包括骨折的一般治疗及针对原发疾病的治疗。主要有一般治疗，手术治疗，放疗，化疗等，医生会根据骨折及原发疾病的类型，选取相应的治疗方案。一般治疗骨折患者的一般治疗包括手法复位、皮牵引、骨牵引、夹板或石膏固定等。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。病理性骨折的药物治疗主要针对骨折的一般症状及原发疾病。止痛药对疼痛症状较轻的患者，医生可能给予口服非甾体类抗炎药的治疗，但此类药有胃黏膜出血或其他不良反应，有消化道溃疡或胃出血史的患者应尽量避免服用或在医生严密监测下谨慎服用。对疼痛症状严重者，若口服非甾体类抗炎药后未见明显缓解，医生会视情况加用适量非阿片类中枢性镇痛药。通过口服或肌肉注射给药。非阿片类中枢性镇痛药有头晕、呕吐等不良反应，肝肾功能不全、心脏病患者慎用，严重脑损伤、呼吸抑制、视物模糊的患者禁用。抗生素骨折手术后，有感染的风险，医生会预防性应用抗生素。抗凝药下肢骨折患者在牵引期间或手术后需长时间卧床，会增加深静脉血栓形成的风险，医生会视情况应用低分子肝素等抗凝药，以防止血栓形成。除上述药物，若明确引起病理性骨折的原发病因，医生会根据原发疾病给予相应药物治疗。手术治疗病理性骨折患者行手术治疗的主要目的是减轻疼痛、恢复功能及便于护理。医生会根据骨折部位，性质，严重程度，原发疾病，患者全身情况等综合指标，决定是否采取手术治疗措施。内固定术是大多数病理性骨折，特别是长骨骨折的标准处理方法。年龄较大，全身情况差，合并严重心、肺、肾、肝等功能障碍不能耐受手术者禁行手术治疗。放化疗若原发疾病为肿瘤性疾病，医生会根据不同病因选择化学治疗或放射治疗。主要目的是缓解症状、缩小病灶及阻止病变的发展。需要注意的是，化学治疗与放射治疗也伴有相应的副作用，如发热、恶心、呕吐、白细胞下降、受辐射区域脱发、发射性皮炎等。预后若引起病理性骨折的病因为良性病变，如骨质疏松、骨囊肿、内分泌代谢疾病等，骨折经过及时、正规的治疗后，大多数患者可以获得满意的疗效。若病理性骨折由于恶性病变导致，如骨肉瘤、软骨肉瘤、骨转移癌等，由于原发疾病恶性程度高，病情重，预后一般较差。后遗症若骨折合并重要神经、血管损伤，患者虽接受及时、正规治疗，但仍有肢体麻痹、感觉障碍、肌力下降、肌肉萎缩、皮温降低等后遗症风险。康复病理性
胎动及胎心，若有胎动减少需及时就医。<|im_end|>#ID#8#--#鼻后滴漏综合征概述是导致成年人慢性咳嗽的主要病因许多鼻咽部疾病可引发鼻后滴漏综合征以慢性咳嗽、鼻后滴流感等为主要临床表现是临床上是儿童慢性咳嗽常见的病因疾病定义鼻后滴漏综合征（postnasaldripsyndrome，PNDS）是指各种病因导致的鼻腔或鼻窦炎性分泌物经后鼻孔流入鼻咽部、口咽部、下咽部，对咽部黏膜造成刺激，从而引起以慢性咳嗽、咽异物感、咽部黏痰附着感等症状为主要表现的综合征。流行病学发病率：鼻后滴漏综合征是临床常见疾病，据临床数据统计，其发病率约为29%~58%，与哮喘、胃食管反流性疾病共同构成慢性咳嗽的三大病因，其病约占慢性咳嗽的92%~95%，是导致成年人慢性咳嗽的主要病因，在儿童中是引起慢性咳嗽的第二病因。在临床极易导致误诊或漏诊。好发人群：各种年龄人群均可发病。患者最常问的问题鼻后滴漏综合症怎么治？鼻后滴漏综合征的治疗原则主要是病因治疗。针对不同的病因通常采用不同的治疗方法。鼻后滴漏综合征和变异性哮喘怎么区分？咳嗽变异性哮喘有一定诱发因素，如感冒、冷空气、灰尘、油烟等。主要表现为刺激性干咳，夜间加重为其重要特征。支气管扩张剂治疗可以有效缓解咳嗽症状。而鼻后滴漏综合征引起的慢性咳嗽，病因如非变应性鼻炎则通常无诱发因素，咳嗽不剧烈，昼夜无差别，支气管扩张剂对其无效。鼻后滴漏综合征会癌变吗？引起鼻后滴漏综合征的疾病如慢性鼻炎、慢性鼻窦炎、慢性鼻咽炎等均为良性疾病，一般不会癌变，但是如果鼻窦炎症反复发作，要警惕鼻窦鼻腔占位性改变，甚至不排除有恶性肿瘤的可能。病因鼻黏膜纤毛系统担负着重要的防御功能，通过纤毛有规律的摆动，将表面的黏液毯输送至鼻咽部，以清除外来的致病微生物及其他颗粒性物质。当鼻腔、鼻窦发生炎性疾病时，刺激分布于鼻、鼻窦、咽喉等处的咳嗽感受器，使其产生同下呼吸道相似的炎症反应，同时感觉神经末梢所含神经肽和神经递质，可以刺激气道感觉神经，产生咳嗽、咳痰、咽部不适等鼻后滴漏综合征的系列症状。各种可引起分泌物倒流至鼻后和咽喉部的鼻部疾病，如慢性鼻炎、慢性鼻窦炎、慢性鼻咽炎等，均可导致鼻后滴漏综合征的发生。基本病因急性鼻炎是主要由病毒感染引起的鼻黏膜的急性炎症性疾病，主要的症状是鼻塞逐渐加重，打喷嚏，流清水样鼻涕，可倒流入咽部，伴有头痛发热。鼻腔分泌物渐变为黏脓性、脓性，全身症状减轻。无并发症者7~10天可痊愈。慢性鼻炎是指鼻腔黏膜及黏膜下炎症持续3个月以上或炎症反复发作间歇期末恢复正常为慢性鼻炎。慢性鼻炎分单纯性、肥厚性二种。单纯性鼻炎的特点为间歇性交替性鼻塞，鼻分泌物为黏液性。肥厚性鼻炎鼻塞为持续性，鼻腔大量黏液性黏脓性分泌物，不易擤出，倒流至咽喉部，嗅觉可减退。慢性鼻窦炎常见疾病，多数病人有头昏、精神不振，记忆力下降，鼻部症状为持续性鼻塞、多涕、头痛，但症状不如急性严重，头痛为钝疼，头痛部位是：前组鼻窦炎在前额部，后组鼻窦炎在枕部，并伴有嗅觉下降，后组鼻窦炎可引起视神经炎导致视力障碍。变应性鼻炎定义为鼻黏膜接触过敏原后，由IgE介导的炎症反应引发的一系列鼻部症状。变应性鼻炎分持续性和间歇性二种。引起变应性鼻炎的主要变应原是吸入物和食物。吸入物包括灰尘、昆虫、螨虫、皮毛、花粉、真菌等，食物以蛋白和大豆多见。临床表现的特点是阵发性喷嚏发作，每次为连续性，少则3~5个，多则十几个，数十个，流大量清水样鼻涕，鼻痒，鼻塞，嗅觉下降等。非变应性鼻炎非变应性鼻炎
骨折的病因各不相同，但康复过程也遵从骨折的基本康复周期，即早期、中期、晚期三个阶段。早期早期是指骨折后1~2周内，此阶段主要目的为促进患肢血液循环，消除肿胀，防止肌肉萎缩等，功能锻炼应以患肢肌肉主动舒缩活动为主。中期中期是指骨折2周以后，此阶段患肢肿胀已消退，局部疼痛减轻，骨折处逐渐稳定，可在医生指导下行骨折相邻关节的活动，并逐渐增加活动强度和范围，以防止肌肉萎缩和关节僵硬。晚期晚期是指骨折已基本愈合，此时是康复治疗的关键时期，特别是早、中期康复治疗不足的病人，在本阶段应严格按照医生指导进行相应康复锻炼，以促进关节活动范围和肌肉力量恢复正常。并发症内固定失败病理性骨折患者因原发疾病对骨质的破坏，导致骨质量变差，即使行内固定治疗后，也易发生内固定松动、失败等情况。骨折延迟愈合或不愈合病理性骨折患者骨折愈合时间较正常骨折时间长，特别是在原发疾病行放疗或化疗等辅助治疗后，易导致骨折延迟愈合或不愈合。复发引起病理性骨折的原因主要是由于各原发疾病对骨质的破坏，若不能及时，有效，彻底地处理原发疾病，则仍可引起骨折发生。日常该病由于病因各不相同，预防一般较为困难。但在日常生活中应尽量避免长时间暴露于含有致癌物质的环境，若肢体长时间疼痛，甚至伴有夜间痛时，应注意及时就诊明确病因。家庭护理家属应在医生指导下，帮助患者进行康复训练。对卧床患者，家属应细心护理，定时帮助患者翻身、拍背、清洗身体、按摩肌肉、防止压疮等并发症发生。日常生活管理饮食日常饮食中应注重优质蛋白质的摄入，如瘦肉、鱼肉、牛奶、鸡蛋、豆制品等，合理搭配膳食，保证营养充足，应尽量食用含钙及维生素D丰富的食物，以增强骨质。运动避免高强度运动，可适当锻炼，提升肌肉、骨骼力量。生活习惯避免熬夜，戒烟戒酒，养成良好作息习惯。心理保持积极向上的良好心态，及时排解心理情绪及压力，保持身心健康。特殊注意事项肢体长时间疼痛，无明显缓解，甚至有夜间痛等症状，应及时就诊，明确病因。有内分泌代谢疾病或恶性疾病病史患者，应警惕病理性骨折的发生。术后若再次出现疼痛、肿胀、关节活动受限等情况应及时就医。预防由于病理性骨折病因各不相同，预防一般较为困难，但在日常生活中应尽量避免长时间暴露于含有致癌物质的环境，戒烟戒酒，养成良好的生活习惯。<|im_end|>#ID#84#--#梨状肌综合征概述由于坐骨神经在臀部受到卡压所引起主要表现为臀部疼痛及下肢放射性疼痛发病早期常保守治疗，晚期需手术治疗解除神经压迫后一般预后良好疾病定义梨状肌是髋关节外旋肌群中最上的一组肌肉，坐骨神经大部分需经梨状肌下缘出骨盆，然后走行于大腿后方，支配大腿后侧及膝以下区域的运动和感觉。梨状肌综合征（pyriformismusclesyndrome）是指坐骨神经在梨状肌区域受到卡压的一种综合征，主要表现为患侧臀部疼痛及下肢放射性疼痛，在下肢神经慢性损伤中最多见。流行病学发病率：目前国内暂无权威的该疾病发病相关数据；好发人群：目前暂无循证医学证据支持该疾病好发于某一人群。患者最常问的问题为什么会出现梨状肌综合征？梨状肌综合征主要是由于坐骨神经在梨状肌区域受到卡压所引起，外伤是诱发梨状肌综合征的主要原因。梨状肌由于各种原因受到损伤时，可引起局部的炎症反应，出现充血、水肿、痉挛等表现，而坐骨神经大部分从梨状肌的下缘出骨盆，因此梨状肌的前述病变可能在出骨盆部位压迫和刺激坐骨神经，导致坐骨神经痛的发生，引起梨状肌综合征。梨状肌综合征患者常有哪些表现？患者主要临床表现为患侧臀部疼痛，疼痛沿着坐骨神经的走行放射（疼痛从臀部经大腿后方，向小腿和足部放射）。疼痛剧烈时患者会出现疼痛性跛行，并出现行走困难。盘腿坐、弯腰、举重可导致疼痛加重，通过牵引可以不同程度缓解。在臀部可触到梭形、腊肠状的块状物（疤痕或骨痂）。
可以分为嗜酸性粒细胞增多性非变应性鼻炎、血管运动性鼻炎与局部变应性鼻炎，发病机制尚不明确。临床表现类似于变应性鼻炎，常年的阵发性喷嚏，大量的水样鼻涕，鼻痒，鼻塞，也可出现反复的嗅觉减退。鼻息肉鼻息肉的形成与变态反应及鼻黏膜慢性炎症有关，多发于筛上颌窦。鼻息肉堵塞鼻腔出现持续性鼻塞，嗅觉减退，闭塞性鼻音，睡眠时打鼾。鼻息肉阻塞鼻窦引流可引起鼻窦炎，此时鼻分泌物增多，倒流入咽喉部。鼻息肉堵塞咽鼓管口，可引起耳鸣及听力下降。其他还包括药物性鼻炎、妊娠期鼻炎等。诱发因素根据不同的病因可有不同的诱发、加重因素。如感染可使急、慢性鼻炎，鼻窦炎加重，接触变应原可诱发变应性鼻炎从而出现鼻后滴漏综合征系列症状。症状鼻后滴漏综合征是以慢性咳嗽咳痰、鼻塞、鼻腔分泌物增加、频繁清嗓、咽后壁黏液附着、鼻后滴流感等为主要症状的症候群。典型症状症状主要表现为慢性咳嗽咳痰、鼻塞、鼻腔分泌物增加、频繁清嗓、咽后黏液附着、鼻后滴流感等。根据不同的病因又可有不同的临床表现。如变应性鼻炎表现为鼻痒、打喷嚏、流水样鼻涕、眼痒等。鼻窦炎表现为黏液脓性或脓性涕，可有疼痛（面部痛、牙痛、头痛）、嗅觉障碍等。变应性咽炎以咽痒、阵发性刺激性咳嗽为主要特征。非变应性咽炎常有咽痛、咽部异物感或烧灼感。体征变应性鼻炎的鼻黏膜主要表现为苍白或水肿，鼻道及鼻腔底可见清涕或粘涕。慢性鼻炎或慢性鼻窦炎的鼻黏膜多表现为黏膜肥厚或充血样改变，部分患者长期慢性咽炎可以观察到口咽部黏膜卵石样改变或咽后壁附有黏脓性分泌物。伴随症状长期的原发鼻炎刺激，可导致下鼻甲肥厚，甚至压迫咽鼓管咽口引起耳鸣、听力减退等耳部症状。张口呼吸及脓性分泌物的刺激引起慢性咽炎、喉炎。由急、慢性鼻炎、鼻窦炎、变应性鼻炎引起者还可伴有喷嚏流涕、鼻塞、鼻疼、头痛、头昏、夜间睡眠差、白天嗜睡以及精神不振和记忆力下降等症状。就医当出现鼻涕后流或鼻咽部有明显的浆糊样黏着感，甚至由于长期的慢性咳嗽而影响生活时应尽快前往医院就诊。就诊科室当发现有慢性咳嗽咳痰、鼻腔分泌物增加、频繁清嗓、鼻后滴流感时应尽快前往耳鼻喉科就诊。诊断流程临床患者一般具有长期慢性咳嗽史，无明确病因。临床检查有鼻塞、流涕等鼻炎、鼻窦炎等鼻部疾病表现，后鼻镜检查可见鼻咽顶部有分泌物蓄积，或可以看到咽后壁淋巴滤泡增生，炎性分泌物沿咽后壁向下流注的现象。CT示鼻窦黏膜增厚，伴鼻道堵塞或狭窄。相关检查鼻内镜可见鼻-鼻窦炎或变应性鼻炎表现，鼻腔内黏脓性分泌物或清水样分泌物，咽后壁黏膜可呈鹅卵石样改变并可见黏脓性分泌物附着，甚至可见炎性分泌物沿咽后壁向下流注的现象。鼻窦X线或CT扫描检查慢性鼻窦炎可表现为鼻黏膜增厚，鼻腔、鼻窦内出现黏液等。变应原筛查试验变应性鼻炎导致的鼻后滴漏综合征可予以筛查过敏原。血生化、痰细菌培养有感染时，确定感染病原菌等。肺功能检查、气道反应性测定、纤维支气管镜及24小时食管pH测定鉴别诊断其他原因导致的慢性咳嗽。鉴别诊断鼻后滴漏综合征主要同没有合并鼻、鼻窦疾病的咽炎，有其他明确病因的咽炎，哮喘，胃-食管反流性疾病等相鉴别。咽炎常表现为咽部异物感、干咳，严重者可有晨起干呕等表现，检查可见咽部黏膜菲薄、失润泽，咽后壁淋巴滤泡增生及咽部黏膜炎性肥厚
等表现，但无鼻部病变表现及胸闷、咳痰等表现。咳嗽变异性哮喘常因感冒、冷空气、灰尘、油烟等容易诱发。主要表现为刺激性干咳，通常咳嗽比较剧烈，夜间加重为其重要特征。支气管扩张剂治疗可以有效缓解咳嗽症状，可作为诊断的重要依据。胃食管反流性咳嗽典型症状是日间或直立位时咳嗽明显，多为干咳或咳白色黏痰，伴有烧心、反流，于进食中、后症状会加重，可伴有其他食管外症状如声嘶、哮喘、咽喉疼痛和胸痛等。24h食管pH监测可明确诊断。嗜酸粒细胞性支气管炎临床症状表现为持续干咳，也受寒冷、尘埃、异味、吸烟、运动等因素影响，但患者自主排痰或诱导后痰中嗜酸细胞明显增多（>25%），支气管肺泡灌流液中嗜酸细胞也增多，但气道反应性正常，24小时流速峰值变异率在正常范围。其对支气管扩张剂及抗组织胺药物治疗效果不理想，但对糖皮质激素治疗（吸入或全身用药）有一定效果。治疗鼻后滴漏综合征的病因复杂，治疗原则是针对不同的病因进行原发病治疗并对症治疗，调节上呼吸道黏液分泌，修复受损的黏膜纤毛系统，对变应性鼻炎引起者还可选择性使用免疫治疗。一般治疗多饮水、清淡饮食并保持大便通畅。变应性鼻炎患者远离过敏源，慢性鼻炎及鼻窦炎患者预防感冒。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。非变应性鼻炎、普通感冒首选第一代抗组胺剂和减充血剂，大多数患者在初始治疗后数天至两周内产生疗效。变应性鼻炎避免或减少接触变应原有助减轻变应性鼻炎症状。首选鼻腔吸入糖皮质激素和口服抗组胺药物，丙酸倍氯米松（50μg/次/鼻孔）或等同剂量的其他吸入糖皮质激素（如布地奈德、莫米松等），每天1~2次。各种抗组胺药对变应性鼻炎的治疗均有效果，首选无镇静作用的第二代抗组胺药，如氯雷他定等。必要时加用白三烯受体拮抗剂、短期鼻用或口服减充血剂等。症状较重、常规药物治疗效果不佳者，可结合皮肤试验或激发试验，对皮肤试验阳性的患者，可使用相应变应原做脱敏治疗（特异性免疫治疗），但疗程较长，治疗需规范。细菌性鼻窦炎多为混合性感染，抗感染是重要治疗措施，抗菌谱应覆盖革兰阳性菌、阴性菌及厌氧菌，急性患者应用不少于2周，慢性患者建议酌情延长使用时间，常用药物为阿莫西林/克拉维酸、头孢类或喹诺酮类抗生素。长期低剂量大环内酯类抗生素对慢性鼻窦炎具有治疗作用。同时联合鼻吸入糖皮质激素，疗程3个月以上。减充血剂可减轻鼻黏膜充血水肿，有利于分泌物的引流，鼻喷剂疗程一般＜1周。建议联合使用第一代抗组胺药加用减充血剂疗程2～3周。手术治疗对于药物治疗无效的慢性鼻-鼻窦炎或鼻息肉患者，手术纠正鼻腔、鼻窦的解剖异常，通畅鼻窦引流，切除息肉组织对治疗也有重要意义。对于慢性扁桃体炎和腺样体肥大的患者可行扁桃体及腺样体切除术。中医治疗中医指出该症患者多伴有季节性或常年性变应性鼻炎及鼻窦炎等疾病，临床常伴有咳嗽、咳痰、回吸性涕，从而导致黏液在气管内附着。患者因此感到咽部不适，需频繁咳嗽，清嗓。鼻后滴漏综合征属中医学“鼻鼾”、“咳嗽”范畴。如果患者出现流涕或者黄涕等，应以清肺化浊为主，常见的治疗方剂有麻杏石甘汤、芎芷石膏汤、辛夷散，常用的清肺化浊中药有桑白皮、藿香、车前草等。如果患者流鼻涕较多，且鼻痒，说明患者是肺气受阻、阴阳失调、风邪入侵，治疗应以益气祛风为主，临床常用的治疗方剂为参苏饮、苍耳子
梨状肌综合征主要治疗方法有哪些？效果怎么样？梨状肌综合征患者多数采用保守治疗，包括药物治疗、手法治疗、物理治疗、局部封闭治疗等。早期患者经保守治疗，症状可明显缓解。保守治疗无效时，则需要手术治疗加以干预，大部分患者术后疼痛缓解、日常活动能力改善，预后良好。但少部分患者可能会出现术后复发情况，甚至需要二次手术治疗。病因梨状肌综合征是一种周围神经卡压疾病，主要是由坐骨神经在梨状肌区域受到卡压所引起。基本病因臀部外伤出血、粘连、疤痕形成；注射药物使梨状肌变性、纤维挛缩；髋臼骨折移位、骨痂过大等，这些因素均可使坐骨神经在梨状肌处受压。绝大部分梨状肌综合征患者都有外伤史，如臀部扭伤、跨越、站立、肩扛重物下蹲、负重行走及受凉等。外伤是诱发梨状肌综合征的主要原因，梨状肌损伤后，局部充血水肿或痉挛，反复损伤导致梨状肌肥厚，可直接压迫坐骨神经而出现梨状肌综合征。此外，少数人会有坐骨神经变异，坐骨神经穿行于梨状肌中，当肌肉收缩时可使神经受压，从而引起伤神经慢性损伤。症状患者主要表现为坐骨神经痛。症状轻时主要表现为臀部疼痛及下肢放射痛，重时疼痛剧烈不能行走或需要休息片刻后才能继续行走。典型症状常表现为患侧臀部疼痛，疼痛沿着坐骨神经放射（从臀部经大腿后方，向小腿和足部放射）。疼痛剧烈时患者会出现疼痛性跛行，甚至出现行走困难。盘腿坐、弯腰、举重可导致疼痛加重，通过牵引可以不同程度缓解。在梨状肌的解剖部位可触到梭形、腊肠状的块状物（疤痕或骨痂）。伴随症状部分患者会伴有臀肌、小腿肌肉萎缩，及小腿以下皮肤感觉异常。就医当患者反复出现臀部疼痛及下肢放射性疼痛时，应尽早于医院就诊。医师将根据患者的病史、症状、体征，在排除其他疾病（如腰椎间盘突出症、腰椎管狭窄症等）可能后，做出临床诊断。就诊科室骨科、疼痛科。相关检查查体触诊患者患侧臀部压痛明显，尤以梨状肌部位为甚，可伴萎缩；触诊还可触及梭形、腊肠状的块状物（疤痕或骨痂）。梨状肌试验患者仰卧休息时，患肢外旋，当主动旋转至中立位时诱发坐骨神经痛为阳性。直腿抬高试验及加强试验患者平躺着，双腿伸直，一直被动抬高患肢。梨状肌综合征患者抬高在60°以内即可出现坐骨神经痛，称为直腿抬高试验阳性。在阳性患者中，缓慢降低患肢高度，待放射痛消失，这时再被动屈曲患侧踝关节，再次诱发产生放射痛称为加强试验阳性。影像学检查影像学检查结果多无特征表现，常用于疾病的鉴别诊断，可排除局部畸形、骶髂关节及髋关节病变。特殊检查肌电图检查：可用于梨状肌综合征与腰椎间盘突出症的鉴别诊断，后者的梨状肌近侧肌肉即有异常表现，而前者仅有梨状肌及其远侧肌肉出现异常表现。鉴别诊断本病与腰椎间盘突出症、腰椎管狭窄症、神经鞘膜瘤疾病有相似之处，医生将从多个方面进行详细检查以鉴别。腰椎间盘突出症梨状肌综合征易与腰椎间盘突出症所致坐骨神经痛相混淆，一般后者常有腰痛伴腰椎代偿性侧弯，腹部加压可加重或诱发坐骨神经痛，且坐骨神经损害范围与椎间盘突出部位相关。影像学检查可予以鉴别。腰椎管狭窄症患者多以下腰痛，马尾神经、神经根受压症状为主要表现，以神经源性间歇性跛行为主要特点。影像学检查是重要的鉴别依据。神经鞘膜瘤其症状呈进行性加重，与活动或休息无关。难以在局部扪及条索状的瘤体。有时可在超声图像上发现沿坐骨神经表面均匀增厚的回声带。手术和病理检查是最终确诊手段。治疗梨状肌综合征的治疗目的在于缓解疼痛、维持或改善日常活动能力。治疗以保守治疗为主，主要包括药物治疗
散、玉屏风散等，常用的扶正祛邪的药物包括党参、苏叶、生黄芪、白术等。如果患者出现舌淡、脉搏缓慢，主要是由于患者体内寒气过多，应选取细辛等温热药物进行治疗，可到达温润肺部的功效。预后明确病因后采用针对性治疗，通常效果显著，可治愈。可引起精神不佳，记忆力减退等症状，严重者影响患者学习生活。日常各种可引起分泌物倒流至鼻后和咽喉部的鼻部疾病，如慢性鼻炎、慢性鼻窦炎、慢性鼻咽炎等，均可导致鼻后滴漏综合征的发生。故日常生活中该综合征的预防还在于原发疾病的预防。家庭护理定时通风、避免干燥，保持空气新鲜以及一定的湿度。多饮水有助于新陈代谢的加速进行，减轻鼻炎症状，从而减轻鼻后滴漏综合征。避免由于过度疲劳、睡眠不足、受凉导致免疫力下降，诱使鼻炎发作。坚持体育锻炼，增强体质，提高人体对寒冷的耐受力，避免感冒。用正确的方法擦鼻子一般人习惯用手绢或纸巾捏着孩子的双鼻孔擤鼻涕，这样会造成鼻涕倒流进鼻窦，使细菌感染鼻窦，患上鼻窦炎。正确的方法是：分别堵住一侧鼻孔，分别把鼻涕擤干净。过敏性鼻炎患者应远离过敏源，避免接触毛皮、地毯、羽绒制品，家里尽量用吸尘器清洁环境，可以使用负离子发生器净化空气，经常开窗通风，保持空气清新流动。日常生活管理饮食给予易消化、高热量、高蛋白质和维生素食物。保证充分的营养，增强体质。运动坚持体育锻炼，增强体质，提高人体对寒冷的耐受力，避免感冒。生活方式早睡早起，规律生活作息。情绪心理保持积极向上的生活心态，正确面对疾病。日常病情监测如有病情反复，尽快前往耳鼻喉科就诊。特殊注意事项避免挖鼻孔、油烟等刺激鼻咽部黏膜。用正确的方法擦鼻子：分别堵住一侧鼻孔，再把鼻涕擤干净。禁止吸烟，避免吸入二手烟。预防避免挖鼻孔、拔鼻毛等不良生活习惯。戒烟限酒，忌食生冷辛辣食物，避免刺激鼻咽部黏膜。积极治疗可能引起鼻黏膜长期充血或淤血的疾病，如贫血、糖尿病、风湿病等。养成规律的作息习惯，避免过度劳累，注意保暖，避免感冒。鼻部局部用药应谨遵医嘱，避免过量、长期用药。<|im_end|>#ID#9#--#脑血管痉挛概述蛛网膜下腔出血导致的颅内动脉收缩状态动脉瘤性蛛网膜下腔出血为常见病因可出现偏瘫、感觉障碍、语言和意识障碍等治疗包括药物治疗及手术治疗疾病定义脑血管痉挛（cerebralvasospasm，CVS）是一种颅内动脉的收缩状态，多由动脉瘤性蛛网膜下腔出血引起，也可见于其他如脑动、静脉畸形，肿瘤出血等引起的蛛网膜下腔出血。脑血管痉挛并非一种疾病名称，而是影像学或血管超声检查时，对动脉形态改变的描述性术语。流行病学动脉瘤性蛛网膜下腔出血发生后，血管造影可发现30%~70%的患者出现脑血管痉挛。患者最常问的问题脑血管痉挛病因是什么？目前，动脉瘤性蛛网膜下腔出血是导致脑血管痉挛最常见的病因。其他病因包括脑动、静脉畸形，肿瘤出血，颅脑损伤性蛛网膜下腔出血。此外，脑血管狭窄进行血管内治疗时，也可出现脑血管痉挛。脑血管痉挛一般怎么治疗？一般针对发病原因进行药物治疗和（或）手术治疗。由于脑血管痉挛可以导致其供血区域脑血流量减少，造成迟发性缺血性神经功能恶化，出现偏瘫、失语、意识障碍等症状，最终可导致脑梗死，因此需要积极防治并发症。目前常用的抗脑血管痉挛药物有尼莫地平、法舒地尔等，当药物治疗无效时，通常考虑对缺血症状进行血管内介入手术治疗。脑血管痉挛预后如何？脑血管痉挛的机制复杂，一旦发生，如处理不及时，则预后不良，且病死病残率较高。早期诊断并尽早采取有效的预防和治疗措施，是改善脑血管痉挛预后的关键。病因动脉瘤性蛛网膜下腔出血是导致脑血管痉挛最常见的
、手法治疗、物理治疗、局部封闭治疗。经保守治疗无效时，则需要手术治疗。一般治疗手法治疗手法治疗是梨状肌综合征的常用治疗手段，可以明显改善症状，缓解患者的痛苦。采用手法治疗时需要选准部位，建议在专业康复师指导下进行。常用手法包括：按摩揉推法、弹拨点拨法、按压法等。物理治疗热疗、冷疗、电疗、超声波冲击等物理治疗手段，对缓解症状有帮助。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。药物治疗主要为止痛治疗。非甾体类抗炎药常用药物塞来昔布、布洛芬、双氯芬酸、美洛昔康等。可以口服或者外用。口服非甾体类抗炎药物可能导致胃粘膜出血或产生胃部不适症状，外用则可能会导致皮肤过敏。有消化道溃疡或者胃出血的患者应避免口服。非阿片类中枢性镇痛药用于疼痛症状的控制。当使用非甾体类抗炎药物后，症状改善不明显，可适量加用非阿片类中枢性镇痛药。可以口服或肌肉注射。使用非阿片类中枢性镇痛药可能导致头晕、呕吐等症状。肝肾功能不全、心脏病患者慎用，严重脑损伤、呼吸抑制、视物模糊的患者禁用。此外，症状严重者还可考虑采用局部或痛点封闭治疗：在局部或痛点注入局麻药（如利多卡因、普鲁卡因等）和类固醇药物（如醋酸泼尼松龙、曲安奈德、地塞米松等），可以有效减轻局部无菌性炎症、解除痉挛，能明显缓解疼痛症状。手术治疗对于诊断明确，且经非手术治疗无效的患者，可行手术探查，在检查肌肉有无变异、有无疤痕粘连等情况的同时解除神经的卡压。术中可能会出现血管神经损伤、伤口感染、脂肪液化等并发症。手术治疗效果和病程长短关系很大，且手术治疗有一定的术后复发几率，部分患者需要再次手术，以减少瘢痕粘连、松解神经。中医治疗中医理论认为梨状肌综合征是气滞血瘀，寒温凝聚所致，属于“筋痹”范畴。运用针灸，再根据不同征型分别配合推拿，扣刺拔罐，除能直接刺激梨状肌和坐骨神经，起到消炎镇痛、舒经解痉的作用，而且可以达到经脉疏通、气血调和、通则不痛的目的，促进梨状肌无菌性炎症的吸收、松解粘连、减轻或消除对坐骨神经的刺激，从而收到满意的治疗效果。预后早期梨状肌综合征可经保守治疗得到缓解。经保守治疗无效时，则需要手术治疗加以干预，大部分患者术后可缓解疼痛、改善日常活动能力，预后良好。但少部分患者可能会出现术后复发情况，甚至需要二次手术治疗。日常该病是慢性进展型疾病，因此，有效的日常生活管理对于疾病的防治具有重要意义，具体包括改变患者生活及工作方式、积极进行适度运动锻炼等。日常生活管理饮食少食多餐，清淡饮食，多吃蔬菜水果，平时可以适当地食用全谷物和含钙的食物，如绿叶蔬菜、海带、燕麦、黄豆、豆腐及鸡蛋，睡前补充钙量和维生素，少食刺激性食物，如辣椒、蒜等。生活方式适度运动适度运动，加强锻炼，必要时可咨询专业医生后，在医生指导下制定锻炼计划。注意防寒保暖冬季出门时，注意穿厚实衣裤；夏天记得不要让冷气直接往身上吹。纠正不良姿势避免做增加髋部肌肉负担的动作，保持正确的坐姿及站姿。具体包括日常生活中应挺胸、直背，维持正确的弧度，让身体在舒服的状态；久坐者在椅子上加用腰靠，支撑腰部等。需要注意的是，停留在一个姿势太久会给肌肉造成较大负担，所以每隔1~2h需改变下姿势、活动下身体。日常病情监测患者可以记录臀部及下肢疼痛程度及范围，及时评估病情进展情况，如自觉有症状加重可及时就医，将情况详实告知医生，以便医生根据病情调整治疗方案、提供锻炼指导。特殊注意事项梨状肌综合征患者应避免进行高强度性运动，避免反复旋转和弯腰的运动，如某一特定活动会引起严重的疼痛，或使疼痛明显加重，则应避免进行该活动，或尝试其他
活动方式。预防保持良好的生活方式，积极进行锻炼有助于梨状肌综合征的预防。<|im_end|>#ID#85#--#滴虫性阴道炎概述阴道毛滴虫感染引起的阴道炎症主要经性交传播，也可间接传播以药物治疗为主，性伴侣需同时治疗避免高危性行为，注意个人卫生疾病定义滴虫性阴道炎（trichomonalvaginitis，TV）是由阴道毛滴虫引起的常见阴道炎症，也是常见的性传播疾病，以外阴瘙痒、泡沫状黄白色稀薄分泌物为特征。该病发生与患者的身体状况有很大的关系，特别是月经前后的女性，由于阴道内酸碱度改变，适于滴虫生长繁殖，引起炎症发作。滴虫性阴道炎如治疗不规范或不及时，可致不孕，对患者的心理及生理健康造成危害。流行病学滴虫性阴道炎是常见的阴道炎症，也是常见的性传播疾病。常与其他性传播疾病同时存在，女性发病率约10%～25%。病因滴虫性阴道炎主要由阴道毛滴虫感染引起。有多个性伴侣、患有其他性传播疾病等是滴虫性阴道炎的高危因素。经性交直接传播是本病的主要传播方式。与女性患者有一次非保护性交后，约70%男性发生感染。通过性交男性患者传染给女性的概率可能更高。由于男性感染滴虫后常无症状，易成为传染源。此外，还可经公共浴池、浴盆、浴巾、游泳池、坐式便器、衣物或污染的医疗器械及敷料等间接传播。基本病因滴虫性阴道炎的病原体是阴道毛滴虫，呈梨形或球形，长约8～30mm，适宜在25～40℃、pH值5.2～6.6的潮湿环境中生长，月经前后阴道pH值发生变化，隐藏在腺体及阴道皱褶中的滴虫开始繁殖，引起炎症发作。滴虫侵入阴道后，可以消耗、吞噬阴道上皮细胞内的糖类物质，并可吞噬乳杆菌，阻碍乳酸形成，使阴道pH升高，创造有利于自己的生存环境。滴虫还可消耗氧，使阴道成为厌氧环境，导致厌氧菌繁殖。滴虫不仅寄生在阴道内，还常常侵入尿道、尿道旁腺，甚至膀胱、肾盂，此外，还可感染男方的包皮皱褶、尿道或前列腺，引发多种症状。诱发因素滴虫性阴道炎的高危因素如下：多个性伴侣；有其他性传播疾病史；以前患过滴虫性阴道炎；性交时没有使用避孕套进行保护；经常使用阴道清洗剂冲洗阴道，破坏阴道微环境；长期使用抗生素或皮质类固醇类激素药物；患有糖尿病，且血糖控制不佳；经常穿潮湿或紧身的衣服。症状感染滴虫者通常在月经前后易出现症状，主要表现为阴道分泌物增多及外阴瘙痒。可能会伴发尿频、尿急、尿痛等泌尿道感染症状。典型症状潜伏期为4～28天，25%～50%患者在感染初期无症状。症状主要表现为阴道分泌物增多及外阴、阴道口瘙痒，分泌物典型特点为稀薄或脓性、泡沫状、有异味（一种腐臭气味），可呈灰黄色、黄白色或黄绿色。生殖部位还可出现灼热、疼痛，部分患者有性交痛等。伴随症状若合并泌尿道感染，可有尿频、尿急、尿痛的症状，有时可有血尿。约60%患者可同时合并有细菌性阴道病。部分患者可伴有其他性传播疾病。就医出现下列情况请及时就医：阴道分泌物增多、有异味，伴有外阴瘙痒、尿痛、性交疼痛；如果性伴侣感染毛滴虫，即使未出现任何症状也需及时就医；接受治疗后症状再次出现。医生根据患者的病史、临床表现及分泌物观察可作出临床诊断。阴道分泌物中找到滴虫即可确诊。医生可能会问如下问题：阴道分泌物增多等症状出现的时间，是否有异味；症状是否在月经前后更加严重；以前是否有过类似症状；是否患有其他性传播疾病及慢性疾病；是否有多个性伴侣；性伴侣是否感染过毛滴虫；是否长期服用抗生素或激素类药物；是否经常用洗液冲洗阴道；是否进行过自行治疗，用的什么药物，效果如何。就诊科室妇科。相关检查体格检查妇科检查典型者可见阴道黏膜充血，严重者宫颈有散在充血点，形成“草莓样”宫颈，后穹隆有多量的分泌物。无症状带虫者的阴道黏膜没有异常
改变。实验室检查阴道分泌物的显微镜检查采集标本前24～48小时避免性交、不能做阴道冲洗或上药，包括悬滴法和涂片染色法。采用悬滴法时，医生会在玻璃片上滴1滴生理盐水，将采集的少量分泌物混在其中，放到显微镜下观察，镜下可见波状运动的滴虫和增多的白细胞，敏感性为60%～70%。涂片法时医生会将分泌物涂在玻璃片上，然后用不同的染液染色，不仅能看到滴虫，同时能检测标本中其他可能的病原微生物。阴道毛滴虫培养法标本采集前注意事项与阴道分泌物显微镜检查相同。对于可疑患者，多次悬滴法未能发现滴虫时，可送培养，准确性达98%左右。快速抗原检测和DNA杂交探针试验适用于无法进行显微镜检查或阴道毛滴虫培养的人群。鉴别诊断本病会和细菌性阴道病、外阴阴道假丝酵母菌病、需氧菌性阴道炎（AV）有相似之处，医生将从多个方面进行详细检查进行判断。与细菌性阴道病、外阴阴道假丝酵母菌病相鉴别如下。疾病症状分泌物特点阴道黏膜阴道pH胺试验显微镜检查滴虫性阴道炎分泌物增多，轻度瘙痒稀薄、脓性，泡沫状散在充血点＞4.5可为阳性阴道毛滴虫，多量白细胞细菌性阴道病分泌物增多，无或轻度瘙痒白色、匀质、腥臭味正常＞4.5阳性线索细胞，极少白细胞外阴阴道假丝酵母菌病重度瘙痒，烧灼感白色，豆腐渣样水肿、红斑＜4.5阴性芽生孢子及假菌丝，少量白细胞疾病滴虫性阴道炎细菌性阴道病外阴阴道假丝酵母菌病需氧菌性阴道炎需氧菌性阴道炎（AV），与滴虫性阴道炎的分泌物性状相似，稀薄、泡沫状、有异味。主要通过实验室检查相鉴别。滴虫性阴道炎悬滴法检查可见滴虫，而AV镜下可见大量白细胞和大量杂菌，乳杆菌减少或消失，阴道分泌物中凝固酶和葡萄糖醛酸苷酶可呈阳性。治疗滴虫性阴道炎治疗以药物治疗为主，其主要治疗药物为甲硝唑及替硝唑。因患者可同时有尿道、尿道旁腺、前庭大腺等部位的感染，单纯局部用药不易彻底治愈，需同时全身用药。对于初次治疗失败的患者，需要增加药物剂量及延长疗程。妊娠期合并滴虫性阴道炎者，医生给予甲硝唑时会与孕妇及其家属详细说明，知情同意后再使用。滴虫性阴道炎患者常在月经后复发，因此需要在下次月经干净后再巩固治疗一疗程，治疗后患者应在每次月经干净后复查分泌物，经连续检查3次阴性后方为治愈。由于该病主要通过性交传播，因此对目前性伴侣及症状出现前4周内的性伴侣均应进行治疗，在治愈前尽量避免性交。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。患者可在医生指导下使用以下药物进行治疗。全身用药常用药物有甲硝唑或替硝唑，可单次大剂量服用或每天两次低剂量服用。单次服药方便，但因剂量大，可出现不良反应如胃肠道反应（如食欲不振、恶心、呕吐）、头痛、皮疹等。甲硝唑用药期间及停药24小时内、替硝唑用药期间及停药72小时内禁止饮酒。哺乳期服用甲硝唑后12～24小时内避免哺乳，以减少甲硝唑对婴儿的影响。服用替硝唑后3天内避免哺乳。阴道局部用药可用于辅助治疗顽固性滴虫阴道炎。可使用甲硝唑栓/甲硝唑阴道泡腾片或替硝唑栓/替硝唑阴道泡腾片。阴道用药前先使用1%乳酸或0.5%醋酸等酸性洗液清洗阴道改变阴道内酸碱度，同时可减少阴道内恶臭分泌物，再将栓剂或阴道泡腾片塞入阴道。阴道局部药物治疗可较快缓解症状，但不易彻底消灭滴虫，停药后易复发。中医治疗该疾病的中医治疗暂无循证医学证据支持，但一些中医治疗方法或药物可
缓解症状，建议到正规医疗机构，在医师指导下治疗。预后滴虫性阴道炎通过正规治疗可以治愈。但是，患者常在月经后复发，且再感染率很高。未经治疗的滴虫性阴道炎可持续数月至数年。并发症不孕阴道毛滴虫能吞噬精子，并能阻碍乳酸生成，影响精子在阴道内存活，因此可并发不孕症。不良妊娠结局妊娠期滴虫性阴道炎可造成不良的妊娠结局，如胎膜早破、早产、新生儿出生时体重过轻。艾滋病滴虫性阴道炎患者艾滋病患病风险增加。其他部分患者可并发膀胱、尿道旁腺或前庭大腺感染，盆腔炎性疾病及盆腔疼痛等。日常滴虫性阴道炎的日常生活管理重在按时用药，不可随意中断，以确保治疗的连续性和有效性。遵医嘱定期复查，让医生了解治疗效果。同时需保持良好的卫生习惯，避免重复及交叉感染。该病是可以预防的，主要措施包括固定性伴侣、性交中使用避孕套等。家庭护理心理护理多数滴虫性阴道炎患者会存在较大的心理负担，担心无法在短时间内治愈，影响以后的生活质量。并且认为，这是极为重要的个人隐私问题，害怕他人知道。患者应积极和医生进行沟通交流，学习此病的基本知识，了解到本病是可以治愈的，增强治疗的信心，同时缓解心理压力。用药护理患者应向医护人员了解用药的时间、方法、剂量及用药注意事项，防止用药不当，产生危及生命的隐患。日常生活管理内衣裤、毛巾等应高温消毒或用消毒剂浸泡，避免重复感染；不要用刺激性的沐浴露或药液清洗外阴，避免泡澡，日常以淋浴为主；减少化纤内裤和紧身衣服的穿着，尽量穿透气、宽松的棉质内裤；外阴瘙痒时不可用力抓挠，以免加重感染；患病期间每天更换内裤，每天清洗外阴，保持外阴清洁、干燥，做好个人的清洁卫生；洗脸、洗脚以及清洗会阴的盆要各自分开，避免混合使用；在外上厕所时，尽量不使用公共坐便器；避免高危性行为，固定性伴侣，性交中使用避孕套。日常病情监测服药后需观察有无药物不良反应，如食欲减退、恶心、呕吐、头痛、皮疹等，一旦发现应停药，并到医院和医生说明情况，看是否需要调整治疗方案。症状持续存在或复发的患者需要进行随访及病原体检测，性活跃女性在初次感染治疗后3个月需到医院进行重新筛查。预防滴虫性阴道炎的主要预防措施在于避免高危性行为，注意个人卫生。<|im_end|>#ID#86#--#急性青光眼概述是一种可控的不可逆性致盲眼病急性发作期可有眼压明显升高的表现随年龄增长发病率增高，女性多见多为终身性，需长期随访疾病定义急性青光眼通常是指原发性急性闭角型青光眼，是因患眼的房角突然关闭导致房水流出受阻，出现眼压急剧升高的一类青光眼，严重者可致盲。本病具有遗传倾向，随年龄增长发病率增高，女性多见。流行病学急性闭角型青光眼是最常见的青光眼类型之一，其发病跟种族、地域、性别、年龄有关，种族中以黄种人最多见，地域上主要分布在亚洲地区，尤其是在我国。性别以女性多见，发病年龄一般超过40岁。患病率原发性闭角型青光眼的患病率为1.79%，40岁以上人群中为2.5%。好发人群50~70岁者最多，老年女性更常见，男女之比约为1:2~1:3好发季节无。气候变化、季节更替可能导致急性发作。疾病分期临床前期一眼发生急性闭角型青光眼，对侧眼和患眼一样具备发病的解剖特征，但尚未发生闭角型青光眼。先兆期出现一过性或反复多次的小发作，休息后自行缓解。发作时前房浅、房角大范围关闭、眼压中度升高。急性发作期有典型的症状如视力急剧下降，剧烈眼痛及同侧头痛，常伴恶心、呕吐等症状。检查可发现周边部前房极浅、房角完全关闭、眼压在50mmHg以上。间歇期经治疗或自行缓解后，房角重新开放、眼压恢复正常。慢性进展期急性大发作或反复小发作后，出现房角广泛粘连、小梁功能严重损害、眼压中度升高，发生视神经损害和视野
缺损。绝对期视神经严重破坏，患眼失明且无法改善。患者最常问的问题青光眼到瞎一般得多久？从发现青光眼到失明并没有确定的时间，要根据青光眼类型、病情严重程度，以及患者采取的治疗手段来决定。有部分患者可能会在数日、数月失明，也有患者终身保留一定程度的视力。青光眼是以病理性眼压增高为主要表现的眼部疾病，可导致较为严重的视神经损害，进而导致视野缩小、视力丧失。青光眼导致的失明是不可逆转的。并不是所有的青光眼患者都会失明。患者尽早接受药物治疗、激光治疗或手术治疗，可有效延缓病情进展，降低视力丧失的可能。青光眼失明是迟早的吗？青光眼是视神经损害的一类疾病，如果不及时治疗，失明的可能性极大。青光眼对眼部的损伤主要分为以下两种情况：第一，急性闭角型青光眼，以眼压急剧升高为典型症状。该疾病多发于中老年人，常见突然发作的眼痛、眼胀、头痛、恶心、呕吐等症状。这种类型的青光眼会在短时间内造成严重的眼部损伤，如果不能及时治疗，很容易导致失明。第二，慢性闭角型青光眼。这种类型的青光眼属于进展性疾病，有部分患者在疾病前期无任何症状，随病情逐渐加重，视野逐渐缩小。此类患者及时介入治疗，大部分可保留一定程度的视力。青光眼用什么眼药水效果好？不同类型的青光眼，临床表现差异较大，治疗手段不尽相同。青光眼的药物选择要根据青光眼类型、个人身体情况，在医生的指导下进行选择。目前较为常用的眼药水主要分为三种，详细说明如下：第一，减少房水生成的眼药水，常见β肾上腺素受体阻滞剂，如马来酸噻吗洛尔，但支气管哮喘患者慎用。第二，增加房水流出的眼药水，常见毛果芸香碱眼药水，前列素类眼药水。第三，复方固定制剂眼药水，将两种药物混合形成的眼药水，其效果更强，副作用更小青光眼手术是大手术吗？青光眼手术是较大的手术。目前我国依据手术风险性、复杂性、技术难度，将手术分为四级，一级最小，四级最大。传统的青光眼手术，例如青光眼引流术、小梁切除术属于三级手术，是相对较大的手术。严格意义上说，青光眼手术的难度及复杂性并不是很高，但该疾病风险性较大，易导致患者失明，所以青光眼手术被归类到三级手术。青光眼手术分为很多种不同类型，有部分相对保守的手术方式，例如激光周边虹膜成形术、激光周边虹膜切除术、激光小梁成形术，因操作简单、快捷，安全性较高，可以多次进行，故归类为小手术。青光眼手术能维持几年？青光眼手术多能维持半年至20年以上，具体的维持时间，要根据青光眼类型、手术方式以及术后的日常养护来决定。详细说明如下：若患者选择激光虹膜切除术，手术效果维持的时间相对较短，一般在5年以内，少部分患者手术效果仅能维持半年左右；若患者选择进行小梁切除术、小梁切开术或青光眼引流器植入术，手术效果维持时间较长，大多数患者可维持5年以上；有部分日常养护较好的患者可维持20年以上。患者在手术后吸烟酗酒、昼夜颠倒、脾气暴躁，没有做好日常养护，会大幅度缩减青光眼手术的治疗效果。病因原发性急性闭角型青光眼的发病病因尚未充分阐明，发病机制非常复杂，遗传、生理、环境因素与发病都有密切关系，瞳孔阻滞（即瞳孔和晶状体紧贴在一起，导致房水无法经瞳孔流入前房）是其发病的最重要因素。本病随年龄增长发病率增高，如有闭角型青光眼家族史、远视等疾病，或是在黑暗处停留时间过长、长时间阅读、情绪激动、气候变化、季节更替，或是应用抗胆碱药物是本病的常见诱因。基本病因眼球局部解剖结构异常任何可影响到房水正常流通的异常结构，包括眼轴短、角膜小、前房浅、房角窄、晶状体大而厚等都可在诱发因素的作用下，引起急性青光眼的发作。随年龄增长，晶状体厚度逐渐增加、前房更浅，发病率增高。促发机制是各种诱因刺激下，引起眼部自主
病因，其他病因包括脑动、静脉畸形，肿瘤出血，颅脑损伤性蛛网膜下腔出血等，此外，脑血管狭窄进行血管内治疗时，也可出现脑血管痉挛。基本病因疾病及外伤因素动脉瘤、脑动静脉畸形、肿瘤、颅脑损伤等导致的蛛网膜下腔出血。医源性因素颅脑手术、脑血管造影以及血管内介入治疗操作等，也可能导致脑血管痉挛。症状脑血管痉挛患者由于脑血流量减少，会出现意识状态的恶化，并造成迟发性、缺血性神经功能恶化，临床表现与脑梗死类似，可出现偏瘫、感觉障碍、语言障碍、意识障碍等。典型症状脑血管痉挛不是一种疾病，而是蛛网膜下腔出血后出现的一种血管痉挛状态，这种状态通常发生在病后3~10天，可出现意识状态的恶化，甚至伴随新出现的局灶定位体征，如偏瘫、偏身感觉障碍、失语等。伴随症状脑血管痉挛可引发迟发性脑缺血水肿，导致颅内压升高，因此患者可能出现颅内压增高的表现，如头痛、呕吐等。就医脑血管痉挛属于急性血管性病变，需要及时的治疗，否则危及生命。因此，当蛛网膜下腔出血症状经治疗或休息后，出现恶化或进行性加重时，应及时就诊。诊断流程医生根据患者的病史、临床表现及体征即会初步怀疑该病，通过进行一系列的相关检查，如数字减影血管造影（DSA）、经颅多普勒超声（TCD）血流检测、CT血管造影、磁共振血管造影等，在排除其他疾病后，可诊断该病。就诊科室主要就诊于神经外科或神经内科，若病情紧急，应及时就诊于急诊科。相关检查查体除一般体格检查外，医生主要会针对意识障碍和神经系统定位体征，对患者进行神经系统相关体检。实验室检查血常规检测是否存在感染性疾病，如结核性和化脓性脑膜炎等。生化全项检查患者肝肾功能情况。影像学检查数字减影血管造影数字减影血管造影（DSA）是脑血管痉挛诊断的“金标准”，对动脉瘤和脑血管畸形的阳性检出率高，可清晰显示脑血管各级分支。经颅多普勒超声经颅多普勒超声（TCD）血流检测是目前检测脑血管痉挛的一种常用方法，如果检查发现局部脑血管的血流速度增快，则提示存在血管痉挛导致的血管狭窄。CT血管成像和磁共振血管成像即CT血管成像（CTA）、磁共振血管成像（MRA）。能够准确诊断颅内主要血管，如颈内动脉、大脑中动脉、大脑前动脉A1段和基底动脉的严重血管痉挛，但对于诊断小动脉的血管痉挛，以及鉴别轻度和中度痉挛，尚有一定局限性。鉴别诊断脑血管痉挛需要与动脉瘤再破裂出血导致的再次蛛网膜下腔出血、脑积水、发热、癫痫和电解质紊乱等相鉴别。医生根据患者症状、体征以及血液学、影像学等检查，通常不难鉴别。治疗治疗脑血管痉挛的原则是通过控制颅内压、减少需氧量、增加脑血流量，以达到减轻缺血性损害的目的。治疗方法包括药物治疗、血管内干预及手术治疗。一般治疗预防全身性和代谢性损伤保持呼吸道畅通，密切监测患者体温、血压、血糖、血钠、血氧饱和度、血红蛋白、电解质、颅内压等变化，并采取治疗措施。减少血压波动保持大便通畅，避免过度用力，尽可能减少患者血压波动。血流动力学治疗升高血压、扩容和血液稀释，合称为“3H”治疗，是临床较为常用的治疗方法。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。抗脑血管痉挛药物临床防治脑血管痉挛的常用方法。常用药物有钙离子拮抗剂（如尼莫地平）和Rho激酶抑制剂（如法舒地尔）等。其他药物克拉生坦可以显著降低脑血管痉挛的发生率。硫酸镁、西洛他唑、依达拉奉、低分子肝素、氟桂利嗪、奥扎格雷、前列地尔等药物也可以用于脑血管痉挛及迟发性脑梗死的预防和治疗。手术治疗对于严重的脑血管痉挛，若常规治疗无法
改善症状，可以进行血管内介入手术治疗，包括对狭窄血管进行球囊血管成形术和对远端血管进行血管扩张药物的灌注。中医治疗该疾病的中医治疗暂无循证医学证据支持，但一些中医治疗方法或药物可缓解症状，建议到正规医疗机构，在医师指导下治疗。预后早期诊断并尽早采取有效的预防和治疗措施，是减少脑血管痉挛的发生和改善预后的关键。脑血管痉挛一旦发生多预后不良，病死、病残率较高。并发症脑血管痉挛可并发脑梗死、高血压、脑缺血等病。日常脑血管痉挛的日常生活管理重在预防及治疗并发症。家庭护理对于因脑血管痉挛而导致病情加重患者，应鼓励其树立信心，消除其恐惧忧虑心理，避免情绪激动。长期卧床患者应注意预防肺炎、褥疮、下肢静脉血栓和尿路感染等并发症。严格控制血压，遵医嘱按时服用降压药，不可擅自增减药量或停服，防止血压大幅度变化。日常生活管理运动鼓励患者适当锻炼身体，但避免劳累和剧烈运动。饮食饮食以低盐低脂饮食为宜，保证蛋白质及纤维素含量高的食物的摄入。特殊注意事项遵照医嘱复诊，如果出现头晕、头痛等不适时，随时就医。预防对于蛛网膜下腔出血引起的脑血管痉挛没有特异性的预防措施，可通过早期使用药物、早期清除蛛网膜下腔积血，来减少脑血管痉挛的发生。<|im_end|>#ID#10#--#牙龈炎概述牙菌斑引起的牙龈非特异性炎症常见症状为刷牙或咬硬物时牙龈出血治疗方法包括控制菌斑和清除牙石定期洗牙可预防牙龈炎疾病定义牙龈炎（gingivitis）是一种最常见的牙龈疾病，是由牙齿表面牙菌斑引起的牙龈软组织非特异性炎症。主要位于游离龈和龈乳头，严重时波及附着龈，但并不累及牙齿周围的其他深部组织。刷牙或咬硬物时牙龈出血是常见的临床症状，通常牙龈表现为颜色鲜红、龈乳头和龈缘局部肿胀、质地松软、不紧贴牙面。流行病学牙龈炎患病率高，涉及人群广，尤其在儿童和青少年好发。几乎每个人在其一生中都有可能发生。牙龈炎在我国儿童和青少年中的患病率为70%～90%，成人患病率达70%以上。儿童在3～5岁就可能患牙龈炎，随着年龄增长，患病率与严重程度也会增加，青春期达到顶峰，17岁以后，患病率逐渐下降。这可能与人们口腔卫生保健措施的实施与口腔卫生习惯的改善有关。病因牙龈炎通常都是由于局部的菌斑引起，其他如牙错位拥挤、食物嵌塞、不良修复体、口呼吸等因素均可促进菌斑的积聚，从而引发或加重牙龈炎的表现。基本病因牙龈缘附近的牙面上长期积聚的菌斑是引起牙龈炎的直接原因。刚刚清洁过的牙面，唾液在几分钟内就会形成薄膜，口腔内的细菌便开始在这层膜上粘附、堆积、繁殖，逐渐成熟形成牙菌斑，菌斑不能被水冲去或漱掉，又会被矿化变成牙石。牙石表面会吸附大量的细菌，而且其清除更加困难，牙石本身也会刺激周围的牙龈。牙菌斑和牙石在牙面上停留越久，对牙龈的刺激就越大，于是便导致周围牙龈组织发炎。诱发因素局部诱发因素牙错位拥挤，刷牙方法不当，食物嵌塞，不良修复体，口呼吸等。全身诱发因素吸烟，高血糖，营养因素，血液疾病，药物，激素等。症状牙龈的炎症一般局限于游离龈和龈乳头，严重时也波及附着龈，通常以前牙区为主，露出牙齿就可以看见牙龈的改变，尤其下排牙最为明显，主要表现为牙龈的颜色、形状、质地的变化。典型症状自觉症状患牙龈炎时，患者常出现刷牙或咬硬物时出血。牙龈色泽正常牙龈呈粉红色。患牙龈炎时，游离龈和龈乳头变为鲜红或暗红色，牙龈表面光亮，龈乳头更为明显。牙龈外形正常牙龈的龈缘菲薄并且紧贴牙颈部，龈乳头充满牙间隙。患牙龈炎时，牙龈边缘变厚而且不再紧贴牙面，龈乳头变得圆钝肥大覆盖
牙面。少数患者炎症严重，可能出现龈缘糜烂或肉芽增生。牙龈质地正常牙龈质地致密而坚韧。患牙龈炎时，牙龈会变得松软脆弱，缺乏弹性，不紧贴牙面。龈沟深度健康的龈沟深度一般不超过2～3mm，牙刷的刷毛可以深入清洁；患牙龈炎时，探诊龈沟深度可达3mm以上，更容易残留细菌。探诊出血健康的牙龈在刷牙或探查龈沟时均不引起出血。患牙龈炎时医生用牙周探针轻探牙龈就会出血。探诊后出血是诊断牙龈炎的重要依据。龈沟液增多健康牙龈有极少量的龈沟液。患牙龈炎时，龈沟液渗出增多，有些患者还可有龈沟溢脓。伴随症状偶尔伴有牙龈局部痒胀，疼痛，口臭等症状。就医当出现刷牙或咬硬物时牙龈出血或者牙龈颜色、形态、质地变化时，建议及早就诊。医生将结合患者病史、症状、体征、全身情况等进行综合判断。牙龈炎一般预后良好，通过积极的牙周基础治疗可以完全恢复到健康状况。但由于症状轻微，易被人忽视而延误治疗，如果让炎症继续发展，可能发展为更严重的牙周病变。就诊科室综合医院口腔科，口腔专科医院牙周科。相关检查临床检查通常可见有菌斑、软垢、牙石等附着于牙颈部。牙龈颜色由粉红色变为鲜红或深红色。牙龈质地松软并可有轻度肿胀，致使牙龈边缘变厚，龈乳头变圆钝。牙周探诊时牙龈易出血。临床诊断标准无结缔组织附着丧失、无牙槽骨丧失、探诊深度（PD）≥3mm，探诊后出血（BOP）阳性。血液学检查血常规用于排除血液系统疾病，比如因血小板减少、凝血因子不足而引起的牙龈出血等。鉴别诊断牙周炎主要的鉴别要点为是否有结缔组织附着丧失和牙槽骨吸收。患牙龈炎时，一般不累及深部组织。若不予治疗，牙周组织继续破坏到深部组织，则形成了牙周炎。除临床检查外，X线（尤其牙合翼片）有助于判断早期牙槽骨吸收。血液相关性疾病牙龈炎一般无自发性出血，这需要与血液病及其他疾病引起的牙龈出血鉴别。相关的血液学检查有助于排除血液系统疾病。坏死性溃疡性龈炎除了牙龈自发性出血，龈乳头和龈缘的坏死外，疼痛明显是坏死性溃疡性龈炎的特征性表现，而牙龈炎通常没有自发痛。HIV感染相关性龈炎人类免疫缺陷病毒（HIV）感染者早期出现，可见游离龈缘呈明显的火红色线状充血带，即牙龈线性红斑，而且去除局部刺激因素（如菌斑）后，牙龈充血仍不消退。治疗由于牙龈炎无深层牙周组织的破坏，通过洁治术（俗称“洗牙”）可彻底清除菌斑、牙石，消除造成菌斑滞留和局部刺激牙龈的因素，炎症均可消退，一般一个星期就可恢复到健康的牙龈状态。一般治疗去除局部刺激因素如菌斑、牙石、嵌塞的食物，局部可使用1%～3%过氧化氢冲洗。对于有明确促进因素的，除了洗牙外，应消除造成菌斑滞留和局部刺激牙龈的因素，积极控制全身性因素。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。如果牙龈炎较重，可配合局部药物治疗，常用1%～3%过氧化氢液冲洗龈沟，碘制剂进行龈沟内上药，必要时可用抗菌类漱口剂含漱，如0.12%～0.2%氯已定。妊娠期妇女炎症严重时，尽量使用刺激小、不影响胎儿生长发育的含漱液。对于不伴有全身疾病的牙龈炎患者，一般不建议全身使用抗生素。手术治疗大多数患者炎症消退后牙龈形态恢复正常。对于少数牙龈纤维增生明显、炎症消退后牙龈形态不能恢复者，可施行牙龈成形术来恢复牙龈的正常外形。对于一些体积较大妨碍进食的妊娠期牙龈病变手术应在妊娠期4～6个月内进行，以免引起流产或早产
。术中应避免流血过多，术后严格控制菌斑，以防复发。中医治疗市面上销售的中草药牙膏和含漱液，里面含有中药成分具有抗菌、消炎、止血的功效，可在一定程度上缓解牙龈炎的症状，不过只建议短期使用。药物的作用非常有限，有效刷牙和定期维护才是关键。其他治疗治疗时，医生会积极进行口腔卫生宣教工作，及时教会患者控制菌斑的有效方法，患者应持之以恒保持口腔卫生，并定期（每6～12个月1次）进行复查和维护，才能巩固疗效，防止复发。预后牙龈炎是一种可逆性病变，通过积极的治疗，牙龈的颜色、形态、质地及功能都能完全恢复至健康状态，预后良好。但如果患者治疗后不能有效控制菌斑和定期复查维护，可能导致菌斑再次大量堆积，牙龈炎很容易复发。并发症当牙龈炎患者未能及时治疗，或治疗后口腔卫生保持不佳时，牙龈炎会反复发作，最终累及深部的牙周组织，导致牙周炎的发生。日常牙龈炎会影响患者的日常工作、生活与社交，除了定期到医院进行洗牙外，患者日常的自我口腔卫生维护对牙龈炎的预防具有重要作用。家庭护理最关键的是要掌握正确的刷牙方法，坚持早晚刷牙、饭后漱口，以控制菌斑和牙石的形成。宜选用软毛、小头牙刷或电动牙刷，可以使用含氟牙膏或抗菌牙膏。合理使用牙线、牙间隙刷等辅助工具，正确选择和使用漱口液。做到一人一刷一口杯，避免交叉感染。日常生活管理有效刷牙：坚持早晚刷牙、饭后漱口。每次刷牙2～3分钟，注意顺序，牙齿各面均要刷到，刷牙方法可参考水平颤动法（巴氏刷牙法）、旋转式刷牙法。每间隔半年至一年定期洗牙。吸烟容易在牙面上形成色素和菌斑，而且降低吸烟者自身的免疫能力，建议戒烟。增加新鲜蔬菜的摄入，补充日常所需维生素。平时养成作息规律的习惯，减轻心理压力。日常病情监测每天刷牙时可照镜子，观察牙龈的颜色、外形、质地变化，有无出血。定期复诊，医生会通过临床检查评估牙龈的健康状态。特别注意事项对于幼儿，1岁时由成人帮助其刷牙，2岁左右，应开始学习并掌握正确的刷牙方法。对于青少年，因激素水平变化，加上乳恒牙更换、牙齿拥挤不齐、矫正牙齿等原因更容易导致菌斑堆积，应更加注重日常清洁，定期做牙周检查和预防性的洗牙。对于孕期女性，应在怀孕前及孕早期及时治疗原有的牙龈炎，整个妊娠期应严格控制菌斑。对于吸烟的中老年人，建议每3～6个月洗牙一次，定期清除口内烟渍、菌斑。最好能戒烟，若无法戒烟者，也应减少吸烟量至每天10支以下。对于需长期服用苯妥英钠、环孢菌素和钙通道阻滞剂等药物者，应在用药前先进行口腔检查，控制牙龈炎症，避免药物性牙龈肥大的出现。自我口腔保健方法能够清除牙菌斑，但是不能去除牙石。因此需定期由口腔专业人员进行洁牙，即每间隔半年至一年定期洗牙，以保持牙周健康。预防最关键的就是要控制牙菌斑的形成。定期进行口腔健康检查，每年至少一次。<|im_end|>#ID#11#--#附件炎概述输卵管和卵巢由于感染而发生的炎性疾病可有下腹痛、阴道分泌物增多等症状主要为抗生素药物治疗，必要时手术治疗经恰当的抗生素治疗，绝大多数能彻底治愈疾病定义附件炎（Adnexitis）是指子宫附件（即输卵管和卵巢）由于病原体感染而发生的炎性疾病，是一种临床常见的妇科疾病，属于盆腔炎的一种局部表现。患者可表现为下腹痛、阴道分泌物增多，腹痛为持续性，可在活动或性交后加重。输卵管是一对细长而弯曲的肌性管道，受孕过程中卵子和精子在此处结合，受精卵由此通道运送进入子宫。卵巢是一对扁椭圆形的性腺，是产生与排出卵子，并分泌甾体激素（如雌激素、孕激素等）的性器官。输卵管感染发生炎症常见，其外端若与卵巢粘连，进一步导致卵巢感染。流行病学输卵管炎是盆腔炎性疾病（PID）中最常见的，PID多发生在性活跃的生育期妇女。初
潮前、无性生活和绝经后妇女很少发生，即使发生也常常是邻近器官炎症的扩散所致。国外有资料显示，20～24岁妇女的发病率是25～29岁妇女的2倍。我国则以30岁左右为发病高峰。疾病类型临床上附件炎根据病情缓急分为急性附件炎和慢性附件炎两种类型。急性附件炎多发生于产后、流产后、剖宫产术后、宫腔操作后、邻近器官炎症的蔓延、慢性炎症急性发作等。慢性附件炎常是急性盆腔炎未能彻底治疗，或患者体质较差迁延所致。病因这是一种妇科常见的感染性疾病。附件位于人体的盆腔内，与外界不直接接触。当患者生殖道的自然防御功能遭到破坏或机体免疫功能降低、内分泌发生变化或外源性病原体侵入时，均可导致炎症发生。附件炎主要由病原体感染引起，绝大多数为阴道或宫颈的内源性病原体上行性感染引起，少数为外源性病原体感染，常见的为性传播疾病病原体。性生活活跃的女性、患有性传播疾病、性伴侣有性传播疾病、初次性交年龄小、多个性伴侣、性交过频、月经期性生活、子宫腔内手术操作后感染、邻近器官炎症直接蔓延等是本病发生的高危因素。基本病因病原体外源性病原体较常见的有沙眼衣原体、淋病奈瑟菌等性传播疾病的病原体；还有支原体，包括人型支原体及解脲支原体，其中以解脲支原体感染最常见。另外，近年来，由结核杆菌感染引起的结核性附件炎有上升的趋势。内源性病原体来自寄居于阴道及宫颈内的微生物群，包括需氧菌及厌氧菌，可以仅为需氧菌或仅为厌氧菌感染，但以需氧菌及厌氧菌混合感染多见。主要的需氧菌及兼性厌氧菌有金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、大肠埃希菌；厌氧菌有脆弱类杆菌、消化球菌、消化链球菌。感染途径沿生殖道黏膜上行蔓延原本存在与阴道内的病原体或病原体侵入外阴、阴道后，沿子宫颈黏膜、子宫内膜蔓延至输卵管、卵巢。经淋巴结系统蔓延病原体经外阴、阴道、子宫颈及宫体创伤处的淋巴管，侵入盆腔结缔组织及内生殖器其他部分，如输卵管、卵巢。直接蔓延腹腔其他脏器感染后，直接蔓延到输卵管、卵巢，如阑尾炎可引起右侧输卵管炎。其他蔓延途径病原体也可能先侵入人体的其他系统，再经淋巴系统或血液循环播散，结核杆菌就是通过这种方式蔓延。诱发因素以下因素可能导致附件炎的患病风险上升。年龄、性活动多发生于性生活活跃的女性，尤其是初次性交年龄小、有多个性伴侣、性交过频以及性伴侣有性传播疾病者。下生殖道感染如淋病奈瑟菌性子宫颈炎、沙眼衣原体性子宫颈炎以及细菌性阴道病。性卫生不良经期性交、使用不洁月经垫等，均可使病原体侵入而引起炎症。此外，低收入群体、不注意性卫生保健、阴道冲洗者患病率较高。子宫腔内手术操作后感染如刮宫术、输卵管通液术、子宫输卵管造影术、宫腔镜检查等，可导致下生殖道内源性病原体上行感染。邻近器官炎症如阑尾炎、腹膜炎等，可直接蔓延至盆腔。附件炎再次急性发作输卵管损伤、输卵管防御能力下降，容易造成再次感染，引起急性发作。放置宫内节育器宫内节育器放置后三周内可发生附件炎，但多数症状轻微。患全身性疾病如败血症、菌血症等，细菌也可达输卵管及卵巢发生急性附件炎。症状患者主要表现为下腹痛、阴道分泌物增多。轻者无症状或症状轻微，病情严重可出现发热甚至高热、寒战、头痛、食欲缺乏等全身症状。若有脓肿形成，可有下腹包块及局部压迫刺激症状。包块位于子宫前方可出现膀胱刺激症状，如排尿困难、尿频，若引起膀胱肌炎还可以有尿痛等症状；并同时有右上腹疼痛者，应怀疑有肝周围炎。典型症状急性附件炎典型症状为下腹痛、阴道分泌物增多。腹痛为持续性，在活动或性交后加重。病情严重时可出现发热甚至高热、寒战、头痛、食欲缺乏。月经期发病
神经功能紊乱，使得瞳孔散大，出现瞳孔阻滞或导致虹膜括约肌与晶状体前囊膜的密切接触，引起房角关闭、房水外流受阻，眼压升高。通俗来讲，正常眼球的房水是在不断循环中，任何影响了循环通路的问题，导致循环不畅都可能引起眼压升高。比如晶状体大和厚，瞳孔和晶状体接触在一起，周边虹膜向前膨隆，房水无法经瞳孔流入前房；比如作为通路的房角过于狭窄而关闭，房水不能外流；比如角膜小、眼轴短，前房更浅，房角变窄导致眼压升高。诱发因素能使瞳孔散大或周边虹膜松弛的因素都可诱发。日常不良习惯在黑暗的地方停留时间过长、长时间阅读、使用手机。在暗室里面或昏暗的光线下用眼，瞳孔会散大，堵塞房水循环流通通道，引起眼压升高。疾病因素某些眼部疾病如远视眼、前房角关闭家族史等，是常见诱因。其他因素药物因素包括局部或全身应用抗胆碱药物或肾上腺素类药物，或应用引起睫状体水肿的药物。心理因素包括长期情绪不稳定，过于激动。症状起病急，双眼可先后发病或同时发病，且有明显的眼部体征是其特征。急性发作期表现为剧烈头痛、眼痛、视力严重减退等症状。早期症状患者在临床前期无自觉症状，在先兆期表现为在傍晚时分的一过性或反复多次的小发作，自觉症状轻微，仅有雾视、虹视、额部疼痛、鼻根部酸胀等症状，视力影响不明显，休息后自行缓解或消失。典型症状眼压升高眼球坚硬如石，多为一眼发病，亦可双眼同时发作。先兆期眼压一般在30~50mmHg，经休息后可能自行缓解。急性发作期，由于房角突然大部分或全部关闭，眼压急剧上升，眼压常高于50mmHg，可超过80mmHg。眼痛开始时，患者感到轻微眼胀，鼻根部酸胀。急性大发作时，随着眼压急剧上升，出现明显的眼痛。雾视虹视白天视物呈雾视（视物模糊不清），夜晚看灯光则有虹视(光源四周看到色彩鲜明的色环。视力减退急性发作期视力高度减退，可仅存光感。如未能及时控制眼压，可在短期甚至数日内失明。伴随症状头痛头晕眼压急剧上升常伴随有剧烈的头痛、头晕。恶心呕吐出现明显的眼痛、头痛后，可伴随恶心、呕吐等症状。就医凡是有一过性或反复多次的眼痛、视力突然下降、头痛等症状出现，需要尽快就医，明确诊断后及时治疗，避免出现严重的不可逆的视力损伤。就诊科室首诊科室为眼科。诊断依据先兆期小发作持续时间较短，根据一过性发作的典型病史、浅前房、窄房角等表现作出诊断，必要时可进行激发试验以明确诊断。急性发作期的症状和眼部体征很典型，诊断不难，房角镜检查发现房角关闭是重要诊断依据。体格检查眼屈光学检查包括裸眼视力及矫正视力、屈光状态及眼轴长度，初步了解视力是否有损伤以及损伤的程度。青光眼患者可有视力下降的表现，严重者仅有残存的微弱视力。裂隙灯检查了解前房深度、瞳孔大小、前房角是否关闭的，初步判断疾病分期。患者可见球结膜水肿、充血，角膜水肿，呈雾状混浊，或上皮呈小水珠状。瞳孔散大呈竖椭圆形，对光反射消失。直接检眼镜或前置镜检查青光眼视盘改变是诊断青光眼的客观依据。视杯扩大是青光眼视盘损害的重要特征。视野检查视野检查包括中心视野和周边视野检查，Goldmann视野计超阈值静点检查、计算机自动视野计阈值定量检查可发现视野缺损。需要在暗室进行，检查过程是遮盖病人的一只眼，测试另外一只眼所能看到的空间范围。视野改变是诊断青光眼的金标准，患者可出现视野缩小或视野缺损。定期视野检查对后续的随访也非常重要。前房角镜检查通过房角镜检查直接观察房角结构，可以观察到房角内的各种细节如功能小梁网、小梁网色素沉着、周边虹膜前粘连的程度等，房角狭窄
可出现经量增多、经期延长。慢性附件炎多数患者可无明显症状，典型症状为慢性盆腔痛，伴有下腹坠痛、腰骶部酸痛，常在劳累、性交后及月经前后加重；少数患者可有月经异常；多有不孕、异位妊娠病史；全身症状多不明显，有时仅有低热、乏力，病程长时会出现精神不振、失眠、全身不适等神经衰弱症状。伴随症状伴有腹膜炎者，可出现恶心、呕吐、腹胀、腹泻等消化系统症状。若伴有泌尿系统感染，可有尿急、尿频、尿痛症状。若有脓肿形成，可有下腹包块及局部压迫刺激症状，如排尿困难、尿频、尿痛、腹泻、里急后重感和排便困难等。就医该病严重威胁女性的生殖健康，因此出现以下症状时，要及时就医：下腹部剧痛，并出现恶心、呕吐等症状；发烧，体温超过38.3度；阴道分泌物增多。医生根据患者的病史、症状、体征及实验室检查可做出初步诊断。就诊时医生可能会问如下问题来了解病史，患者可提前准备：症状出现的时间、严重程度；阴道分泌物量、颜色、性状、有无异味；近期是否有过宫腔操作；是否有新的性伴侣或有多个性伴侣；以前是否有过类似的症状；是否有过生殖道感染史，是否接受过治疗。由于附件炎的临床表现差异较大，临床诊断准确性不高，医生可能会进一步做B超、CT、磁共振成像等检查以明确诊断。就诊科室妇科相关检查医生查体盆腔检查可以检查生殖系统是否存在异常。附件炎患者可有宫颈举痛，附件区增厚。部分患者可在子宫一侧或双侧触到呈索条状增粗的输卵管，并有轻度压痛。实验室检查阴道分泌物常规检查此方法简便、经济、实用。医生会从患者阴道中取少许分泌物在显微镜下观察，以此来了解感染情况。阴道或宫颈分泌物培养可进行一般细菌培养，衣原体、支原体及淋球菌培养，鉴定感染微生物；同时可做药敏试验，以此指导临床用药。血常规外周血白细胞计数仅在少数病人中升高，为非特异性变化。特异性血液检查项目测定炎症标志物如C反应蛋白及血沉。影像学检查超声检查是最简便、实用和经济的方法。采用能量多普勒超声技术，通过测定血流来反映输卵管的充血程度，从而提高对早期附件炎诊断的敏感性。急性期可见输卵管增粗、管腔积液，附件区肿块，慢性期可有输卵管积水、输卵管卵巢囊肿的表现。多数患者有少量盆腔积液。CT、磁共振检查主要用于鉴别卵巢囊肿、肿瘤等，可以显示较为清晰的盆腔器官影像。腹腔镜检查诊断附件炎的准确率高，并能直接采取感染部位的分泌物进行细菌培养，但仅针对抗生素治疗无效以及需要进一步明确诊断的患者。鉴别诊断本病和急性阑尾炎、卵巢囊肿蒂扭转、异位妊娠或卵巢黄体囊肿破裂、盆腔子宫内膜异位症、子宫肌瘤红色变性等疾病有相似之处，医生将从多个方面进行详细检查进行判断。急性阑尾炎右侧急性输卵管卵巢炎易与急性阑尾炎混淆。鉴别要点如下：一般而言，急性阑尾炎起病前常有胃肠道症状，如恶心、呕吐、腹泻等。腹痛开始多发生于肚脐周围，逐渐转移到右下腹痛并固定在此处。检查时右下腹麦氏点有压痛，左下腹不痛。体温及白细胞增高程度不如急性输卵管卵巢炎。急性输卵管卵巢炎的腹痛开始于下腹的左右两侧，右侧急性输卵管卵巢炎的压痛常在右下腹麦氏点以下。卵巢囊肿蒂扭转卵巢囊肿蒂扭转可引起急性下腹痛伴恶心、甚至呕吐。扭转后囊腔内常有出血或伴感染，可有发热，易与输卵管卵巢炎混淆。医生通过仔细询问病史及进行妇科检查，并借助B超可明确诊断。异位妊娠或卵巢黄体囊肿破裂异位妊娠或卵巢黄体囊肿破裂均可发生急性下腹痛并伴有低热。异位妊娠常有停经史，有腹腔内出血，甚至出现休克，尿人绒
毛膜促性腺激素（hCG）阳性，急性输卵管卵巢炎多无这些症状。卵巢黄体囊肿仅限于一侧，块物边界明显，黄体囊肿破裂多发生在外力作用后，如性生活过程中。盆腔子宫内膜异位症患者在经期有下腹痛，多合并不孕病史，需与输卵管卵巢炎鉴别。盆腔子宫内膜异位症患者妇科检查可能发现子宫增大，盆腔有结节状包块，可通过B超及腹腔镜做出诊断。子宫肌瘤红色变性通常有下腹痛、发热、白细胞升高，肌瘤病史及B超、妇科检查有助于鉴别。治疗该病治疗以抗生素药物治疗为主，必要时手术治疗。大多数患者经恰当的抗生素积极治疗，可清除病原体，改善症状及体征，减少后遗症，实现彻底治愈。医生根据病史，临床表现及当地的流行病学推断病原体，给予经验性用药，通常选择广谱抗生素或联合用药，选择的抗生素应覆盖所有可能的病原体，包括淋病奈瑟菌、沙眼衣原体、支原体、厌氧菌和需氧菌等。若效果不理想，医生会再根据药敏试验、化验结果选用合理的抗生素。一般治疗患者应卧床休息，取半卧位，有利于脓液积聚在直肠子宫陷凹而使炎症局限和吸收；高热量、高蛋白、高维生素流食或半流食，补充液体，注意纠正电解质紊乱及酸碱失衡；高热时采用物理降温；医生应避免频繁的不必要的妇科检查以免引起炎症扩散；有腹胀者行胃肠减压。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。主要为抗生素治疗，治疗原则：经验性、广谱、及时和个体化。患者可在医生指导下使用以下药物。肌内注射及口服药患者一般状况好，症状轻，能耐受口服抗生素，并有随访条件，可在门诊给予口服或肌内注射抗生素治疗。常用药物为头孢曲松钠或头孢西丁钠，单次肌内注射给药后改为第二代或第三代头孢类抗生素，如头孢噻肟、头孢唑肟等，口服给药。若选用不覆盖厌氧菌的三代头孢菌素，可加用硝基咪唑类药物口服，如甲硝唑。为覆盖沙眼衣原体或支原体，也可加用口服药如多西环素或米诺环素或阿奇霉素。也可选用氧氟沙星或左氧氟沙星口服，同时加用甲硝唑口服。静脉给药患者一般情况差，病情严重，伴有发热、恶心、呕吐；或有输卵管卵巢脓肿；或门诊治疗无效；或不能耐受口服抗生素；或诊断不清，均应住院给以静脉抗生素药物治疗为主的综合治疗。头霉素或头孢菌素类药物如头孢替坦或头孢西丁钠加多西环素。克林霉素与氨基糖苷类联合用药克林霉素或林可霉素静脉滴注，加用硫酸庆大霉素。青霉素与四环素类联合用药氨苄西林钠舒巴坦钠或阿莫西林克拉维酸钾静脉滴注，加用多西环素、米诺环素或阿奇霉素。氟喹诺酮类与甲硝唑联合用药氧氟沙星或左氧氟沙星静脉滴注，加用硝基咪唑类药物甲硝唑。目前由于耐氟喹诺酮类药物淋病奈瑟菌株的出现，氟喹诺酮类药物不作为此病的首选药物。若存在以下因素，可考虑用氟喹诺酮类药物，但在开始治疗前，必须进行淋病奈瑟菌的检测。淋病奈瑟菌的地区流行和个人危险因素低；有良好的随访条件；头孢菌素不能应用（对头孢菌素类药物过敏）等。手术治疗手术指征如果附件炎进一步发展为输卵管卵巢脓肿，医生会考虑进行手术。脓肿经药物治疗无效输卵管卵巢脓肿经药物治疗48～72小时，体温持续不降，患者中毒症状加重或包块增大者，应及时手术，以免发生脓肿破裂。脓肿持续存在经药物治疗病情有好转，继续控制炎症数日（2～3周），包块仍未消失但已局限化，可手术治疗。脓肿破裂突然腹痛加剧，
寒战、高热、恶心、呕吐、腹胀，检查腹部拒按或有中毒性休克表现，应怀疑脓肿破裂。若脓肿破裂未及时诊治，死亡率高。因此，一旦怀疑脓肿破裂，需立即在抗生素治疗的同时行手术治疗。手术方法手术可根据情况选择经腹手术或腹腔镜手术，也可行超声或CT引导下的穿刺引流。医生会根据病变范围、患者年龄、一般状态等全面考虑。原则以切除病灶为主。保守性手术年轻妇女应尽量保留卵巢功能，以保守性手术为主，主要是切除病变的输卵管。全子宫及双附件切除术适用于年龄大、双侧附件受累或附件脓肿屡次发作者。超声或CT引导下经皮穿刺引流术极度衰弱危重者手术范围须按具体情况决定，可在超声或CT引导下采用经皮引流技术。经阴道切开排脓若脓肿位置低，突向阴道后穹隆时，可经阴道切开排脓，同时注入抗生素。物理治疗对于慢性附件炎主要采用物理疗法，通过温热的刺激，进入盆腔组织可促进局部血液循环，改善局部组织的新陈代谢，以利炎症的吸收和消退。物理疗法禁忌证为：月经期及孕期；生殖器官有恶性肿瘤；伴有出血；有内科并发症，如心、肝、肾功能不全；活动性结核、高热；过敏性体质。常用的物理疗法有以下几种。激光治疗利用激光治疗的特点消炎、止痛，以及促进组织的修复作用。微波治疗微波是一种高频率电磁波，因机体组织对微波吸收率高，其穿透力较弱产热均匀，可准确限定治疗部位，操作方便。其他包括超短波疗法、中波直流电离子透入法、紫外线疗法等。中医治疗主要为活血化瘀、清热解毒药物，如银翘解毒汤、安宫牛黄丸或紫雪丹等。预后附件炎通过恰当的抗生素积极治疗，大多数可以治愈。若未得到及时正确的诊断或治疗，可能会有输卵管增粗、输卵管阻塞、输卵管卵巢粘连、输卵管积水、输卵管积脓或输卵管卵巢囊肿等后遗症，导致不孕、异位妊娠、慢性盆腔疼痛，严重影响妇女的生殖健康。并发症不孕附件炎可使输卵管粘连、堵塞，导致不孕。患附件炎的次数越多，不孕的风险就越大。延迟治疗也会显著增加不孕的风险。异位妊娠附件炎患者发生异位妊娠的风险高于正常妇女。输卵管卵巢脓肿附件炎可能会导致输卵管、卵巢形成脓肿。如果不及时治疗，脓肿破裂可能会危及生命。慢性盆腔痛炎症形成的粘连、瘢痕以及盆腔充血，常会导致慢性盆腔疼痛，持续数月或数年。常在劳累、性交后及月经前后加剧。附件炎性疾病反复发作由于炎性疾病造成输卵管组织结构破坏，可使局部防御功能减退，若患者仍处于同样的高危因素，可造成再次感染，导致附件炎反复发作。日常该病的日常生活管理重在遵医嘱按时按量用药，彻底消灭致病菌，防止炎症反复发作。同时需要观察自身症状，如果效果不是很好，应及时到医院和医生沟通，以便调整治疗方案。该病是可以预防的，可以通过注意性生活卫生、采取安全的性措施，减少性传播疾病来预防。家庭护理由于患者对疾病知识了解甚少，极易出现紧张、焦虑等不良情绪，患者应积极和医护人员进行沟通，说出心中的疑惑或担忧，进一步了解对疾病的认识。同时患者应学会自我调节，放松心情。日常生活管理饮食管理多摄入蛋白质和维生素，加强营养，提高机体免疫力。生活方式管理平时不要过度劳累；养成良好的卫生习惯，注意保持外阴清洁，避免月经期性生活。日常病情监测对于接受抗生素治疗的患者，应在72小时内随诊，明确有无临床情况的改善。如果抗生素治疗有效，在治疗后的72小时内患者的临床症状会有所改善，如附件区压痛减轻。如果在此期间症状并没有改善，需要到医院进一步接受检查，让医生重新进行评价，必要时腹腔镜或手术探查。无论其性伴侣接受治疗与否，建议所有沙眼衣原体或淋病奈瑟菌感染患者，在治疗后3个月内必须复查上述病原体。如果3个月时没有复查，应在治疗后1年内任意1次就诊时复查。特殊注意事项治疗期间应避免无保护性性交，还需特别关注在治疗过程中性伴侣的治疗。须对患者出现症状前60
日内接触过的性伴侣进行检查和治疗；如果最近一次性交发生在6个月前，应对最后的性伴侣进行检查、治疗。患者在治疗期间应避免无保护性性交。预防预防附件炎的重点在于避免感染，注意性安全。注意性生活卫生：月经期避免性生活，减少感染的风险。安全的性行为：性生活过程中注意做好安全措施，并限制性伴侣的数量。沙眼衣原体感染高危妇女（如年龄<25岁、新的性伙伴、多个性伴侣、性伴侣有性传播疾病、社会地位低）应到医院进行筛查和治疗，可减少附件炎的发生。及时治疗下生殖道感染，避免病原体播散。日常不要过度冲洗阴道，以免扰乱阴道内微环境的平衡。加强公共卫生教育，提高公众对生殖道感染的认识及预防感染的重要性。一经发现，及时治疗附件炎，防止后遗症发生。<|im_end|>#ID#12#--#视网膜母细胞瘤概述是儿童最常见的眼内恶性肿瘤多发于儿童，尤其是3岁以下的儿童常见表现为白瞳症先挽救生命，再根据病情进行保眼治疗或手术疾病定义视网膜母细胞瘤（retinoblastoma，RB）是儿童最常见的眼内恶性肿瘤，是由于肿瘤抑制基因RB1突变或缺失而引起的。大约40%病例为遗传，为常染色体显性遗传。多发于儿童，尤其是3岁以下的儿童。超过一半的患儿表现为白瞳症，俗称“猫眼”，即瞳孔区出现黄白色反光；20%左右的患儿会出现斜视；其它可能症状还包括视力低下、眼睛发红、眼胀、眼痛、眼睑肿胀、眼球突出等。流行病学发病率约为1:18000~1:21000，我国每年新增患者约为1100人，多数为晚期高风险患者。约90%的患儿在3岁以前发病。70%~80%的患儿单眼发病，20%~30%双眼发病。成年人发病罕见。没有地区、种族以及性别差异。疾病分型根据发病机制分类根据发病机制分为遗传型和非遗传型。遗传型发病通常在1岁之前，多为双眼发病，视网膜上肿瘤为多灶性，易在其他部位发生原发性第二肿瘤。非遗传型发病较晚，多为单眼发病，视网膜上多为单个病灶。根据发病部位分类根据发病部位，可分为单侧性、双侧性及三侧性视网膜母细胞瘤。单侧性视网膜母细胞瘤仅单眼发病。双侧性视网膜母细胞瘤双眼均发病，可以同时发生，也可以先后发生。三侧性视网膜母细胞瘤双侧眼均有发病，且合并颅内松果体或蝶鞍区原发性神经母细胞瘤。根据组织病理学分类根据组织病理学分为分化型和未分化型。未分化型细胞核深染，形态大小不一，呈圆形、椭圆形、梭形或异形，细胞质极少，核分裂象多见。分化型细胞形成菊花团样结构，称F-W菊花团，是视网膜母细胞瘤最具特征性的组织病理学改变。根据肿瘤发展程度分类根据肿瘤发展程度可分为眼内期和眼外期。眼外期肿瘤已浸润眼球以外的组织，可能转移到中枢神经系统、骨髓或淋巴结。眼内期肿瘤局限于眼球以内，可能会侵犯脉络膜、睫状体、前房、视神经乳头等部位，但没有侵犯眼周或身体其它组织。对于眼内期的视网膜母细胞瘤，一般采用视网膜母细胞瘤国际分期（IIRC）对其进行分期。A期远离黄斑中心凹和视盘的视网膜内小肿瘤。所有瘤体最大直径＜3mm；所有瘤体距离黄斑中心凹＞3mm，距离视盘＞1.5mm。B期在A期基础上无大小及位置限制的视网膜内肿瘤；肿瘤无玻璃体或视网膜下种植。C期伴轻微视网膜下或玻璃体腔种植的瘤体。一个或多个散在瘤体，局限性视网膜下种植距离瘤体边缘3mm以内，或邻近单个瘤体局限性微小玻璃体种植，视网膜下液超出瘤体边缘3mm。D期伴明显玻璃体腔或视网膜下种植的弥漫性病变。一个或多个大块、弥漫性分布瘤体，片状视网膜下种植，弥漫性玻璃体腔种植，大量视网膜下液造成全视网膜脱离。E期瘤体广泛生长，眼球结构破坏，功能丧失。具体表现
及房角关闭是诊断闭角型青光眼的依据。眼压测量目前公认以Goldmann眼压计为代表的压平眼压测量，是眼压测量的金标准。其他测量方法包括压陷眼压测量、非接触式眼压计测量。先兆期眼压常在40mmHg以上，急性发作期眼压常在50mmHg以上。相关检查超声生物显微镜（UBM）和眼前节光学相干断层扫描（OCT）能够观察到房角的宽窄和虹膜的形态、轮廓。基于眼底照相的视盘和视网膜神经纤维层评估，包括45°眼底照相、眼底立体照相等。鉴别诊断本病与其他出现眼压升高的疾病有相似之处，医生从多个方面进行详细检查进行判断。高眼压症指仅有眼压高于正常值上限的表现称为高眼压症或可疑青光眼。高眼压症患者没有出现视神经或视野损伤，房角开放，以此可鉴别。少部分高眼压症患者在后续时间里可能发展为青光眼。急性虹膜睫状体炎部分患者在间歇期或经治疗后眼压下降，但房水仍有不同程度混浊时，易和急性虹膜睫状体炎相混淆。青光眼发作后瞳孔常常扩大，前房浅、房角窄，急性虹膜睫状体炎一般无角膜上皮水肿、眼压偏低、瞳孔缩小、前房可见房水闪辉，可鉴别。偏头痛患者常伴有恶心、呕吐和剧烈头痛，有时被误诊为偏头痛或其他颅脑疾患，对可疑患者进行暗室试验，出现眼压明显升高可鉴别。治疗急性闭角型青光眼治疗主要根据临床分期而定，包括以下几类，临床前期治疗目的是预防发作；先兆期和急性发作期治疗目的是挽救视功能和保护房角功能；间歇期治疗目的是阻止病程进展；慢性进展期治疗目的是控制眼压；绝对期治疗目的只在于解除症状。治疗方法包括药物治疗、激光治疗和手术治疗。急性期治疗急性发作期应快速进入急诊流程，全力抢救，争取在最短时间内降低高眼压，防止房角出现永久性粘连，尽可能减少视功能损害，挽救视力，避免失明。通常是促进房水引流、减少房水生成、高渗脱水三种手段联合应用。急救措施促进房水引流可局部频滴缩瞳剂（每15分钟一次）。必要时候可局部或全身应用皮质类固醇制剂。房水生成抑制剂有眼局部用和全身用两类。局部用药主要有碳酸酐酶抑制剂、β-受体阻滞剂类滴眼液，全身用药主要是乙酰唑胺、醋甲唑胺等碳酸酐酶抑制剂。全身高渗脱水剂，有甘油、山梨醇、甘露醇等，口服或静脉使用。经过上述治疗措施后，眼压仍高于50mmHg，则应考虑及时手术治疗。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。对于激光术后或手术后眼压仍偏高的患者可选择房水生成抑制剂局部使用。激光治疗激光周边虹膜切开术可有效降低房角关闭或青光眼急性发作的风险。预后多数患者在治疗后可得到缓解，尤其是眼压控制及时、发作时间较短者，一般视力可以逐渐恢复。少数未能及时控制转入慢性进展期。发作持续时间过长，眼压水平过高，可出现严重的视力减退，甚至在短期内失明。治愈性无法治愈，但是可以通过规范治疗，延缓疾病进展，保存部分视力。自愈性一般不能自愈。少数小发作的患者，可暂时自行缓解，进入间歇期。但是通常在一段时间后可再次发作，时间不等，数日内、1~2个月、1~2年或更长。严重性由于缺乏对疾病的认识，很多患者就诊时已具有明显的视功能损伤，若无及时治疗，或是治疗不规范情况下，短时间内可导致失明，且无法恢复。后遗症眼压急剧升高而持续时间较长的患眼可遗留青光眼斑，即晶状体前囊下可星现灰白色斑点状、粥斑样的混浊。或虹膜色素脱落、扇形萎缩。并发症部分患者因不愿手术治疗而长期滴用缩瞳剂治疗，当房角粘连达到一定程度时会出现眼压持续升高。如果眼压控制不好，视神经损伤逐渐加重，视野受损并逐渐缩小
，最后完全失明。日常急性青光眼的日常护理重在定期检测，心理疏导上。避免反复的急性发作是防治的关键，需要避免接触诱因。对于出现视力减退的患者，要做好心理的疏导，避免长期处于不良的情绪中。对于部分对疾病危害性认识不足的患者，要加强教育。家庭护理因为短时间内出现视力的减退，会给患者带来严重的心理压力，家属要给予患者良好的生活环境，并且进行心理疏导，帮助其走出不良的情绪。出现失明的患者会严重影响生活状态，要进行心理健康教育，以改善患者的生活质量。加强对患者和家属的教育，帮助患者主动参与到疾病的预防诊治管理过程中，及时发现疾病进展的相关危险因素，积极执行综合诊疗方案。如果使用滴眼剂，用药后要闭眼、压迫鼻泪道，减少全身吸收。日常生活管理饮食饮食原则性指导饮食因素对于疾病的影响很小，正常均衡饮食即可。饮食推荐多吃富含维生素的蔬菜水果，保持大便通畅。饮食禁忌勿暴饮暴食；避免饮酒，少食咖啡、浓茶、辛辣等刺激性食物；饮水的摄入量要适当限制，每次不宜超过300ml。运动中低强度的运动如气功、太极拳等体育锻炼可提高眼睛抗高眼压的耐力，对老年患者尤为适合。生活方式避免任何可引起青光眼发作的诱因。避免过度疲劳，适当减少脑力及体力劳动，充足睡眠；避免长时间在黑暗环境中用眼，减少近距离用眼，近距离用眼1小时后休息，注视远处10分钟以上；避免过久的低头姿势。低头工作半小时到1小时后，要起来走动一下。情绪心理急性闭眼角型青光眼患者的治疗过程较长，会让患者产生焦虑、心烦、不安和恐惧等的消极情绪，保存良好稳定的心态非常重要，充分认识到青光眼是可控性致盲眼病，不需要过于恐惧忧伤。日常病情监测需要定期复查。眼压水平正常者，也应定期随诊观察；眼压下降效果不佳者，需联合局部使用降眼压药物，要监测抗青光眼药物的准确使用频率和用量；联合局部使用降眼压药物效果仍不佳者，应及时手术治疗。特殊注意事项青光眼是终身性疾病，定期随访十分重要，有些患者可能需要长期治疗。如果对青光眼的危害认识不足，不进行规范的治疗和随诊，病情延误会导致不可逆的视力损伤。预防日常预防年龄在40岁以上，有青光眼家族史或检查发现前房浅、房角窄等异常情况者，应严密监测眼压及房角变化，及早诊断和治疗。加强青光眼相关科普宣教，做到早发现、早诊断、早干预、早治疗，避免发生不可逆的视功能损伤。<|im_end|>#ID#87#--#非霍奇金淋巴瘤概述淋巴造血组织最常见的恶性肿瘤可能由感染、免疫、遗传、环境等因素引发症状常表现为全身浅表淋巴结肿大治疗以化疗为主疾病定义非霍奇金淋巴瘤（Non-HodgkinLymphoma，NHL）是一组起源于淋巴结和淋巴组织的恶性肿瘤的总称，包括所有不属于霍奇金淋巴瘤的恶性淋巴瘤。临床上主要表现为无痛性进行性的淋巴肿大或局部肿块，症状具有全身性及多样性等特点。流行病学我国非霍奇金淋巴瘤患者相对较少，但近年来发病率逐渐上升。最近的一项调查显示，非霍奇金淋巴瘤占每年新发肿瘤的4%，占所有恶性淋巴瘤的90%，全国每年约有54000人被诊断为非霍奇金淋巴瘤，每年死亡人数约19000人。该病发病率随年龄的增长而显著上升，男性患者比女性多见。疾病类型疾病分型根据肿瘤细胞的起源部位可分为。前驱淋巴性肿瘤起源于不成熟的前体T淋巴细胞或B淋巴细胞，包括B淋巴母细胞白血病/淋巴瘤、T淋巴母细胞白血病/淋巴瘤等类型。成熟B细胞来源的淋巴瘤起源于成熟的B淋巴细胞，以弥漫性大B细胞淋巴瘤最为常见，还包括套细胞淋巴瘤、边缘区淋巴瘤、滤泡淋巴瘤等。成熟T细胞和NK细胞淋巴瘤起源于成熟的T细胞和NK细胞，包括外周T细胞淋巴瘤、蕈样肉芽肿、Sezary综合征等。根据肿瘤的生长和扩散速度可分为。惰性非霍奇金淋巴瘤生长和扩散缓慢，几乎没有体征和症状，以滤泡性淋巴瘤最为常见，其他还包括淋巴
浆细胞性淋巴瘤、边缘区淋巴瘤等。侵袭性非霍奇金淋巴瘤生长和扩散迅速，并有严重的体征和症状，以弥漫性大B细胞淋巴瘤最为常见，其他还包括间变性大细胞淋巴瘤、伯基特淋巴瘤、套细胞淋巴瘤等。疾病分期根据淋巴结病变的范围及淋巴结外侵犯的程度，分为Ⅰ~Ⅳ期。Ⅰ期肿瘤侵犯单个淋巴结区域或局灶性单个淋巴结外器官。Ⅱ期肿瘤侵犯膈肌同侧的两个或多个淋巴结区域；或者侵犯单个淋巴结外器官及其区域淋巴结，伴或不伴横膈同侧其他淋巴结受侵犯。Ⅲ期肿瘤同时侵犯横膈上下的淋巴结区域，可伴有局灶性相关淋巴结结外器官受侵犯、脾受侵犯。Ⅳ期肿瘤广泛（弥漫性）侵犯单个或多个淋巴结外器官，伴或不伴相关淋巴结受侵犯；或孤立性淋巴结外器官受侵犯伴远处（非区域性）淋巴结受侵犯，是霍奇金淋巴瘤的最晚期。患者最常问的问题非霍奇金淋巴瘤的生存率多高？不同类型的非霍奇金淋巴瘤生存率差异较大，通常可以根据患者是否具有影响预后的高危因素进行初步判断，这些因素包括：年龄超过60岁；Ⅲ期或Ⅳ期肿瘤；淋巴结外受侵部位超过1处；需要卧床或别人照顾；血清LDH显著升高。根据患者具有的高危因素，将预后分为四个等级：低危：患者具有0~1个高危因素，2年生存率为84%，5年生存率为73%。低中危：患者具有2个高危因素，2年生存率为66%，5年生存率为50%。高中危：患者具有3个高危因素，2年生存率为54%，5年生存率为43%。高危：患者具有4-5个高危因素，2年生存率为34%，5年生存率为26%。非霍奇金淋巴瘤与霍奇金淋巴瘤的区别？淋巴系统的恶性肿瘤分为霍奇金淋巴瘤和非霍奇金淋巴瘤，两者的鉴别需要依靠病理学的检查，前者可以找到霍奇金肿瘤的R-S细胞，后者通常没有。非霍奇金淋巴瘤早期症状是什么？惰性淋巴瘤生长缓慢，多数患者无明显症状；侵袭性淋巴瘤生长迅速，早期主要表现为淋巴结的肿大。什么食物会诱发非霍奇金淋巴瘤？当动物蛋白、脂肪、牛奶的摄入及饮水中的亚硝胺过多时，会影响细胞的免疫功能，增加肿瘤的发生风险。病因非霍奇金淋巴瘤的病因和发病机制目前尚未完全清楚，一般认为其与感染、免疫状态、环境和饮食等危险因素相关。在这些危险因素影响下，可引起B细胞和T细胞内癌症基因的激活及肿瘤抑制基因的失活，使淋巴细胞增殖失控，最终形成非霍奇金淋巴瘤。基本病因非霍奇金淋巴瘤的病因至今未完全明确，但以下危险因素会导致肿瘤的发生风险增加。感染病原体的感染增加了非霍奇金淋巴瘤的发病风险，但各型肿瘤的感染因素不完全相同，常见的病原体包括：EB病毒、人类T细胞淋巴瘤/白血病病毒-1、肝炎病毒C、艾滋病病毒（HIV）、人类疱疹病毒-8、幽门螺杆菌、空肠弯曲菌、伯氏疏螺旋体、鹦鹉衣原体等。免疫状态艾滋病、类风湿性关节炎、干燥综合征等免疫系统的疾病可以引起机体免疫功能的紊乱，导致肿瘤的发生。另外对于需要长期服用免疫抑制剂的患者，其机体免疫功能抑制，同样会引起肿瘤的发生率增加。遗传因素非霍奇金淋巴瘤具有家族聚集的趋势。肿瘤患者的同胞、子女患病的风险也会升高，在DNA修复缺陷综合症、毛细血管扩张性共济失调等遗传疾病的儿童中，肿瘤的发生率升高。诱发因素环境暴露农业工作者长期接触杀虫剂和除草剂，毒素在体内蓄积，不断刺激机体细胞最终诱发突变。此外，在接触苯氧乙酸、氯仿和苯等有机溶剂的群体中，肿瘤的发病率也明显升高。饮食营养动物蛋白、脂肪、牛奶的摄入及饮水中含有过多亚硝胺，均会影响细胞的免疫功能，增加肿瘤的发生风险。年龄和性别非霍奇金淋巴瘤的发病率随年龄增长而升高，老年患者多见，男性患者比女性多见。其他吸烟、化疗、紫外线照射、接受输血和以前发生过肿瘤都是非霍奇金淋巴瘤的危险因素。症状非霍奇金淋巴瘤的症状表现复杂多样
，根据类型不同会有所区别惰性淋巴瘤：生长缓慢，多数患者临床症状不明显，可伴有无痛性浅表淋巴结的肿大。侵袭性淋巴瘤：生长迅速，大部分原发于淋巴结，故淋巴结的肿大是患者最主要的早期表现，也是患者就诊的主要原因；部分肿瘤原发于结外的淋巴组织，且在进展中又可侵犯不同的组织器官，出现相应器官的局部症状。典型症状无痛性浅表淋巴结的肿大无痛性浅表淋巴结的肿大是非霍奇金淋巴瘤最常见的早期表现，颈部和锁骨上淋巴结最常见，其次是腋窝下和腹股沟淋巴结，且随着肿块内纤维化的进展，肿块由软变硬。惰性肿瘤淋巴结多为散在分布，彼此界限清晰，活动度好。侵袭性肿瘤相邻淋巴结逐渐融合形成大的肿块，并与皮肤粘连，推压不易移动。局部压迫症状肿大的淋巴结挤压相邻的组织器官，患者出现局部的压迫症状。如纵膈淋巴结肿大可压迫气管、支气管，引起患者的干咳；腹膜后淋巴结肿大压迫肠道，引起患者的腹痛；腹股沟和骨盆淋巴阻塞，可引起患者的下肢水肿。淋巴结外病变的症状非霍奇金淋巴瘤的肿瘤细胞可以侵犯全身的任何部位，被侵犯的器官、系统可出现以下相应的局部症状。咽淋巴环病变的患者可出现吞咽困难、鼻出血和鼻塞；肺部病变的患者可出现咳嗽、胸闷、呼吸困难；消化道病变的患者常出现腹痛、腹泻和腹部肿块；骨骼病变的患者常出现胸椎、腰椎的疼痛，；皮肤病变的患者可表现为皮肤的瘙痒、肿块、结节和皮肤溃烂；睾丸病变的患者可表现为睾丸的肿胀、下垂。伴随症状晚期患者可出现发热、乏力、盗汗、消瘦、体重降低等全身症状。就医当患者出现无痛性的淋巴结肿大，并伴有发热、盗汗、体重下降等全身症状时，应警惕非霍奇金淋巴瘤的可能性，及时前往医院。医生根据患者症状、体征、既往病史及检查结果进行诊断。淋巴结病理切片或穿刺活检的病理检查是诊断本病的主要依据。医生可能会询问以下问题：出现了哪些症状及开始出现的时间？症状是一直持续还是间断发作？与发现时相比，症状有何变化？本人和亲属是否出现相同或类似症状？是否患有免疫系统的疾病？症状出现前有无明显的诱发因素？是否发生过感染？就诊科室血液科或肿瘤科。相关检查体格检查检查全身浅表淋巴结有无肿大，肿大淋巴结的数量、大小、触摸感和活动度，以及检查有无发烧、盗汗、肝脾肿大、腹部肿块、扁桃体炎症、睾丸和卵巢的肿块、皮肤损害和皮下结节等，可进行初步判断。实验室检查血常规非霍奇金淋巴瘤的患者早期淋巴细胞计数可帮助判断病情，同时红细胞、白细胞、血小板计数可以帮助了解骨髓造血功能的情况，后期可以监测放化疗的不良反应，及时调整治疗方案。血生化可以帮助判断疾病的进展，如肿瘤侵犯骨骼时可出现血钙或碱性磷酸酶活性的增加；也可帮助判断预后，乳酸脱氢酶升高，血沉加快通常提示预后不良。影像学检查X线胸片可以观察胸腔内的病变，确定肺门、纵膈淋巴结是否肿大，胃肠道造影可以观察肿瘤是否侵犯消化道，钡剂灌肠可用于大肠肿瘤的诊断。CT检查能够显示颈部、胸腔、腹膜和盆腔各组淋巴结的大小及病变的范围，还可以帮助判断肝脾是否肿大，但不能显示淋巴结内部的病理变化。B超能够发现体检时遗漏的淋巴结，对于协助发现肝脾肿大及肝脾内的肿瘤结节具有重要的意义。MRI检查用于观察肿瘤是否侵犯骨骼和中枢神经系统，灵敏度较高。PET/CT正电子发射计算机体层显（PET/CT）。可以显示淋巴瘤病灶及部位，协助进行肿瘤分期与再分期、疗效的评价和预后的判断。病理检查组织活检浅表部位的的淋巴结可以切取后进行病理检查，深部淋巴结依靠B超或CT穿刺活检，对切片进行免疫组化染色及荧光原位杂交技术（FISH检测）可进一步确定淋巴瘤亚型，对
包括：肿瘤接触到晶状体；新生血管性青光眼；肿瘤前部到达前部玻璃体表面，累及睫状体或眼前节；大量眼球内出血；肿瘤坏死，伴无菌性眼眶蜂窝织炎；眼球萎缩；影像学表现为可疑视神经和或眼球壁受累。疾病分期根据原发肿瘤的体积、位置以及区域淋巴结和远处的转移情况，美国癌症联合委员会（AmericanJointCommitteeofCancer，AJCC）2017年颁布的第8版《CancerStagingManual》提出了视网膜母细胞瘤的最新TNM分期，TNM分期可更全面评估肿瘤的情况。原发肿瘤（primarytumor，T）cTX：肿瘤无法评估。cT0：无肿瘤存在的证据。cT1：视网膜内肿瘤，瘤体基底部与视网膜下液的距离≤5.0mm。cT1a：肿瘤直径≤3.0mm且与黄斑、视盘的距离>1.5mm；cT1b：肿瘤直径>3.0mm或与黄斑、视盘的距离<1.5mm。cT2：眼内肿瘤伴有视网膜脱离、玻璃体腔种植或视网膜下种植。cT2a：视网膜下液与瘤体基底部距离>5.0mm；cT2b：肿瘤伴玻璃体腔种植或视网膜下种植。cT3：眼内进展期肿瘤。cT3a：眼球萎缩；cT3b：肿瘤侵犯睫状体平坦部、睫状体、晶状体、悬韧带、虹膜或前房；cT3c：眼压升高伴虹膜新生血管和（或）牛眼；cT3d：前房出血和（或）大量玻璃体出血；cT3e：无菌性眼眶蜂窝织炎。cT4：眼外期肿瘤侵犯眼眶，包括视神经。cT4a：影像学证据显示球后视神经受累或视神经增粗、眶内组织受累；cT4b：临床检查发现明显眼球突出和（或）眶内肿块。局部淋巴结转移(regionallymphnode，N)cNx期：区域淋巴结情况无法评估。cN0期：未发现淋巴结转移。cN1期：局部淋巴结转移。远处转移(metastasis，M)cM0期：无颅内或远处转移的症状。cM1期：远处转移但无组织病理学检查结果确认。cM1a期：基于临床或影像学检查，肿瘤转移至远处（骨髓、肝脏等）；cM1b期：影像学检查结果提示肿瘤转移至中枢神经系统，但不包括三侧性视网膜母细胞瘤。pM1期：具有组织病理学证据的远处转移。pM1a期：组织病理学检查证实肿瘤转移至远处（骨髓、肝脏或其他）；pM1b期：组织病理学检查证实肿瘤转移至脑脊液或中枢神经。病因视网膜母细胞瘤分为遗传型和非遗传型，是由肿瘤抑制基因RB1突变或缺失引起的眼内恶性肿瘤。基本病因遗传型在视网膜母细胞瘤中约占40%，是由患儿父母为突变基因携带者或父母正常而生殖细胞突变引起，为常染色体显性遗传。约有10%~15%的患儿有明确的视网膜母细胞瘤家族史。非遗传型在视网膜母细胞瘤中约占60%，是由基因突变所引起。症状早期难以发现。肿瘤逐渐增大后，大多数患儿表现为瞳孔区域出现黄白色反光，即白瞳症。约20%患儿出现斜视。其它可能症状还包括视力减退、眼睛发红、眼胀、眼痛、眼睑肿胀、眼球突出等。典型症状白瞳症即瞳孔区出现黄白色反光，此症状被发现的可能性与瞳孔大小有关，在光线较暗瞳孔自然散大的时候（比如用闪光灯给孩子拍照时），比较容易发现。斜视约20%的患儿会出现斜视。一般处于中心凹或其周围的较小的视网膜母细胞瘤会引起视力的显著降低，从而造成患眼出现斜视症状。其他表现包括不同程度的眼红眼痛、角膜浑浊、青光眼、眼球突出等，在少数情况下还可能会出现眼睑红肿、无菌性眼眶蜂窝织炎等。进行眼底检查，可发现视网膜上有灰白色的圆形或椭圆形的实性肿块。肿块边界不清，可沿脉络膜表面扁平生长，也可向玻璃体腔内突出。肿
肿瘤的诊断和分期的确定具有重要的意义。骨髓穿刺可以判断骨髓的状态和功能，当肿瘤侵犯骨髓时，在骨髓组织中可以找到非霍奇金淋巴瘤的肿瘤细胞。免疫学检查通过对非霍奇金淋巴瘤细胞的抗原类型进行分析，可为淋巴瘤的分型诊断提供依据。鉴别诊断非霍奇金淋巴瘤的症状不具有特异性，可与淋巴结炎、淋巴结结核、结节病、其他恶性肿瘤等疾病具有相似的症状，医生将会从多方面进行详细的检查诊断。霍奇金淋巴瘤恶性淋巴肿瘤的另一类类型，患者可出现与非霍奇金淋巴瘤相似的临床症状，如浅表淋巴结无痛性肿大、发热、盗汗、体重减轻，但病理学检查，霍奇金淋巴瘤中能找到RS细胞。淋巴结炎患者通常表现为局部淋巴结的肿大，与非霍奇金淋巴瘤典型症状相似，但淋巴结有疼痛和压痛、血常规白细胞增多有助于鉴别。淋巴结结核患者淋巴结的肿大一般局限于颌下和颈部，可彼此融合，并与周围的组织相粘连，疾病后期肿块软化、溃破，形成瘘管，且结核菌素试验阳性，均有助于鉴别。结核病结核病多见于儿童和青壮年，多数会出现发热的症状，一般是在午后体温升高，也可伴有咯血、咳嗽、体重下降等表现，与非霍奇金淋巴瘤的全身症状相似，但X片检查及结核菌素阳性有助于鉴别。恶性肿瘤咽淋巴环部位的非霍奇金淋巴瘤应与扁桃体炎、鼻咽炎相鉴别，消化道部位的非霍奇金淋巴瘤应与胃癌、肠癌相鉴别，乳腺部位的非霍奇金淋巴瘤应与乳腺癌相鉴别，均可依靠病理学的检查进行鉴别。治疗非霍奇金淋巴瘤治疗方案的选择应根据患者肿瘤的分型、分期、大小以及患者的年龄和症状个性化制定。治疗方式以化疗为主。其他治疗手段包括放疗、靶向治疗、生物免疫治疗、造血干细胞移植等。患者应进行早期、及时、规范的综合治疗。一般治疗监护护理营造安静、整洁的病房环境，保持空气清新，定期消毒；同时密切观察患者的体温变化、营养状况和睡眠状况，入睡困难的患者遵医嘱给予镇静剂。营养支持患病期间多食用高热量和高蛋白的食物，保证充足的营养和水分摄入；饮食宜清淡，多食用新鲜水果、蔬菜。发热护理低热的患者可采用温水擦浴、冰袋、冰帽等物理降温措施，嘱咐患者多喝水；高热的患者遵医嘱给予退烧药。皮肤护理皮肤瘙痒的患者不要过度搔抓，以免损伤皮肤引起感染；放疗的患者可局部涂抹维生素AD软膏治疗皮肤红肿，必要时可局部冷敷冰毛巾，以减少瘙痒的症状。放射治疗通过放射治疗机或加速器产生的X射线或质子束，对肿瘤细胞的集中部位进行照射，X线和质子束能够破坏肿瘤细胞将其杀灭，或者延缓肿瘤细胞生长、扩散的速度。治疗应根据患者肿瘤的分期、大小及患者的耐受程度选择放疗线束、射野和剂量。适用范围：非霍奇金淋巴瘤放疗的复发率较高，单纯放疗的治疗方式一般只适用于肿瘤恶性程度较低的早期患者，对于恶性程度较高及晚期的患者，一般应配合化疗进行联合治疗。此外，对于孕妇患者，放射线可能对胎儿产生致畸作用，应尽可能在分娩后进行放疗，疾病高度进展时应充分权衡利弊后决定是否立即接受放疗。化学治疗是指采用口服、静脉滴注或肌肉注射的方式，让化学药物进入全身血液循环，从而达到杀死肿瘤细胞或抑制肿瘤细胞增殖的目的，也可以直接进行鞘内注射或腹腔注射，让药物集中分布在脑脊液、腹腔液内，从而杀死局部的肿瘤细胞。治疗应根据肿瘤的恶化程度和患者的状态选择相应的联合化疗的方案。适用范围多数淋巴瘤患者需要采取联合化疗的治疗方式。此外，对于孕妇患者，化疗药物可能会导致胎儿的出生缺陷，应充分权衡利弊后决定是否接受化疗，化疗时密切监测药物对胎儿发育的影响。常用联合化疗方案CHOP指环磷酰胺、多柔比星、长春新碱和泼尼松的联合治疗，是侵袭性非霍奇金淋巴瘤的标准治疗方案，2~3周为一个疗程。R-CHOP指利妥昔单抗、环磷酰胺、多柔比星、长春新碱和泼尼松的联合治疗，
块表面的视网膜血管扩张、出血，可伴有渗出性视网膜脱离。视网膜肿物可以单发，也可以多发，也可以遍布整个视网膜。当肿瘤穿破视网膜进入玻璃体腔及前房的时候，会造成玻璃体浑浊及假性前房积脓，或者在虹膜表面形成灰白色肿瘤节结；当肿瘤穿破巩膜，侵犯眼球外及眶内时，会造成眼球表面肿块或者眼球突出。就医早发现早就诊。出生后6个月以内婴儿一旦出现斜视建议行眼底检查，以排除视网膜母细胞瘤的可能。给孩子用闪光灯拍照时，可注意观察是否在瞳孔区域存在黄白色反光（白瞳症），一旦发现，应尽早就医。如果有视网膜母细胞瘤家族史，则在孩子出生后就需要进行筛查，以便及早发现和诊断。就诊科室可到眼科医院或综合医院眼科就诊。相关检查依据家族史、患儿年龄、症状与体征以及辅助检查，一般可以确诊。CT和磁共振（MRI）检查有助于确定肿瘤是否发生眼外扩散与转移。Retcam检查散瞳后，建议采用Retcam进行眼部检查，可以发现眼底病变的具体情况，Retcam检查在诊断和随诊视网膜母细胞瘤中具有极其重要的作用。眼B超检查绝大多数情况下可以发现视网膜肿瘤呈实性占位，并可显示肿瘤钙化影像，以及视网膜受累的状态。CT检查绝大多数情况下可以发现眼内高密度肿块、肿块内钙化斑，可以发现眶骨是否受累。CT检查在大多数情况下可以对视网膜母细胞瘤起到定性诊断的作用。MRI检查对于软组织病变检查的分辨率明显高于CT，在评价视神经、眶内转移、以及发现松果体肿瘤方面比CT更精确。头部和眼眶的MRI还可以评估三侧性视网膜母细胞瘤。病理病理检查是确诊视网膜母细胞瘤的金标准。通常不主张眼内穿刺检查，避免造成肿瘤细胞的播散和转移。视网膜母细胞瘤肉眼观察为单个或者多个视网膜内的白色肿块。镜下肿瘤细胞体积小，胞浆比较多，HE染色为蓝色。肿瘤细胞呈现轮辐状排列，像一朵菊花，即视网膜母细胞瘤菊花团。鉴别诊断需要与可引起白瞳症的其他眼病进行鉴别。Coats病患者多为男性青少年，一般单眼发病，特点为视网膜血管异常扩张、视网膜内部和下面多有大片黄白色脂质渗出以及胆固醇结晶，还可能伴有渗出性视网膜脱离，一般没有钙化。早产儿视网膜病变早产儿视网膜病变（ROP），患儿有早产史，体重较低，有吸高浓度氧病史。由于周边视网膜发育不全而导致缺血缺氧，从而造成双眼发生增殖性病变，严重者会出现牵拉性视网膜脱离，增殖病变收缩到晶状体后，会出现白瞳症。永存原始玻璃体增生症永存原始玻璃体增生症（PHPV），是一种在出生时即出现的先天性眼部异常，系原始玻璃体未退化并在晶状体后方增殖的结果。常为单眼发病，足月产儿，在出生时即被发现，可以表现为白瞳症；但B超和CT均不显示实性占位性病变。先天性白内障是一种先天性疾病，表现为晶状体混浊，瞳孔区发白；B超和CT扫描眼球内未见实性占位性病变。眼内炎常发生在儿童高热之后，病原体通过血循环到达眼内。患眼的前房、玻璃体内有大量渗出，形成玻璃体脓肿，瞳孔区呈现黄白色，即白瞳症，但患眼眼压大多低于正常。其它需要进行鉴别的疾病包括家族性渗出性玻璃体视网膜病变、玻璃体寄生虫、角膜白斑、视网膜室管膜瘤、睫状体髓上皮瘤等。治疗治疗原则是：首先要挽救患儿生命，其次考虑保存患眼，再次考虑保留视力。根据肿瘤的大小、位置及发展程度等，采用不同的个体化治疗方案。目前，对于眼内期的视网膜母细胞瘤而言，一线疗法为化学治疗，即化疗，包括静脉化学治疗、动脉化学治疗和玻璃体腔注药化学治疗。其他治疗方法包括眼科局部治疗（激光光凝治疗、冷冻治疗、经瞳孔温热治疗等）和手术治疗（眼球摘除术、眶内容剜除术等）。眼
内期具体IIRC分期的治疗方案如下：A期：激光光凝治疗或冷凝治疗。B期（肿瘤与黄斑中心凹距离>3.0mm且与视盘距离>1.5mm）：激光光凝或冷凝治疗，必要时采用静脉化学治疗。B期（肿瘤与黄斑中心凹距离≤3.0mm或与视盘距离≤1.5mm）：静脉化学治疗，辅以激光光凝治疗或冷凝治疗。C期：静脉化学治疗或动脉化学治疗+激光光凝治疗、冷凝治疗或玻璃体腔化学治疗。D期：静脉化学治疗或动脉化学治疗+激光光凝治疗、冷凝治疗或玻璃体腔化学治疗，必要时行眼球摘除联合一期眼台植入术。E期：对于保眼治疗无效者，一般需要行眼球摘除联合一期眼台植入，术后根据病理组织学情况，决定静脉化学治疗的给药方案。如肿瘤无眼球外转移的迹象时，一般在眼球摘除后行一期义眼台植入术，以提高患者的生存质量。如果肿瘤已经扩展到了全身，需要对眼部病变进行手术（眼球摘除或眶内容剜除术等），同时行全身化疗，必要时对眼眶局部进行放射治疗。如果肿瘤已经转移到中枢神经系统，除了化疗，还要对大脑和脊髓部位进行放疗。此外，三侧性视网膜母细胞瘤的治疗，需要手术（眼球摘除术或眼眶内容摘除术、以及颅内肿瘤的切除）结合高强度化疗，有些情况下需要结合放疗。化学治疗静脉化学治疗一般采用卡铂（Carboplatin）、长春新碱（Vincristine）、依托泊苷（Etoposide）联合的VEC方案进行治疗。动脉化学治疗动脉化学治疗也称为介入化疗，将化学治疗药物马法兰、卡铂和托普替康通过股动脉插管，从颈内动脉至眼动脉直接灌注到眼内。优点是肿瘤局部药物浓度高、杀伤效果强及副作用小。玻璃体腔化学治疗是指在玻璃体腔内直接注入化学治疗药物马法兰、托普替康等。此治疗方法适用于伴有玻璃体肿瘤播散种植的患者。局部治疗激光光凝治疗本法适用于赤道部后较小的肿瘤。作用机制为利用激光的热凝固作用直接杀伤肿瘤细胞。临床上采用的激光波长有3种，分别为532nm、810nm和1064nm。在间接检眼镜直视下，激光光凝范围覆盖瘤体。冷凝治疗用于治疗赤道部及其前部的小肿瘤。冷凝源为-80℃二氧化碳。手术治疗眼球摘除术主要用于保眼治疗无效的D期和E期视网膜母细胞瘤患者，手术切除视神经尽可能长些，以防止残端有肿瘤残留，影响预后。眼眶内容物剜除术用于瘤组织已经穿破眼球向眶内生长、视神经增粗等情况。术后需要给予化学治疗，必要时可以进行局部放射治疗。对于巨大眶内转移瘤，也可以先行化疗减容，然后再行眶内容剜除术。放射治疗放射治疗是用放射线来阻止肿瘤细胞生长，并杀灭肿瘤细胞的治疗方法。可用于治疗视网膜母细胞瘤的放射治疗方法，除了普通放疗外，还包括调强放疗（IMRT）、质子放疗和敷贴放疗。选择何种放疗方式需要根据患者具体病情而定。预后预后取决于肿瘤的临床分期、病理分型、病程长短等，治疗时间与方法也是影响视网膜母细胞瘤预后的重要因素。早发现、早治疗是提高视网膜母细胞瘤患者预后的重要前提。视网膜母细胞瘤是治愈率最高的恶性肿瘤之一，总体而言预后较好。眼内期肿瘤的五年生存率超过90%。通过治疗大部分D期和少数E期患者可以保留眼球。日常患者出院后，需要定期随访。根据随访结果、病情变化、个人的恢复情况等，调整治疗方案。家庭护理按照医生的要求滴眼药水和涂眼药膏，要注意频次，不能忘记。同时尽可能不要让患儿揉接受过治疗的眼睛，以免感染。患儿出院后应注意休息，避免眼睛过度劳累。如果孩子眼球摘除，手术后1月可以为孩子订制合适的义眼片。日常生活管理多吃新鲜蔬菜等，荤素搭配补充维生素，增强体质，注意休息。日常病情监测肿瘤稳定后每1~3月进行眼底检查；稳定2年以上每3~6月
进行眼底检查，直至成年。行眼球摘除术后，无视网膜母细胞瘤高危因素每年行眼眶核磁共振检查，2年后根据自身恢复情况听从医嘱；有视网膜母细胞瘤高危因素，在全身化疗后，每6个月行眼眶核磁共振检查，2年后改为每年进行核磁共振检查直到成年。视网膜母细胞瘤患者要进行终身随访。特别注意事项一旦出现肿瘤复发或有新的肿瘤病灶出现，需要再次进行治疗。如果肿瘤进一步发展无法控制，则需要更换治疗方案甚至摘除眼球。化疗后一般6个月内不能接种疫苗。预防大力普及视网膜母细胞瘤的疾病知识，扩大疾病筛查范围，做到早诊断早治疗，从根本上提高患儿的生存率及生存质量。若父母为视网膜母细胞瘤的患者，其后代患病率高，应做好胎儿产前检查和婴儿出生后的筛查工作。<|im_end|>#ID#13#--#心绞痛概述冠状动脉疾病的一种类型因心脏血液供需失衡引起主要表现为胸部发闷、疼痛或者紧缩感发作时可立刻舌下含服硝酸甘油疾病定义心绞痛（anginapectoris）是由于冠状动脉供血不足，心肌急剧的暂时缺血与缺氧所引起的临床综合征，以发作性胸痛或胸部不适为主要症状。流行病学心绞痛的患病率随着年龄的增长而升高。在45~65岁的人群中，心绞痛的年发病率为1%，而75~84岁人群的年发病率则达到了4%。45~64岁女性患病率为5%~7%，65~84岁女性上升至10%~12%；45~64岁男性患病率为4%~7%，65~84岁男性上升至12%~14%。疾病类型根据发作状况和机制将心绞痛分为稳定型、不稳定型和变异型3种。稳定型心绞痛疼痛通常由体力运动或情绪激动诱发，一般可预测，持续数分钟，休息或使用扩张冠状动脉的药物（如硝酸甘油），疼痛很快消失，一般不超过10分钟。发作的程度、频率、持续时间、性质及诱发因素等在数月内无明显变化。不稳定型心绞痛疼痛的出现难以预测，在休息时也会发生。较稳定型心绞痛疼痛程度更重，持续时间更长，可达数十分钟，休息或舌下含服硝酸甘油只能暂时甚至不能缓解症状，可发展为急性心肌梗死，需要紧急就医。变异型心绞痛此种类型少见，一般是由冠状动脉痉挛引起的，通常在休息时发生，尤其是夜间，伴心电图暂时性抬高，常伴有出汗，使用心绞痛药物可缓解。病因心肌血流量减少而使心肌缺氧是心绞痛的主要病因，导致心肌血流减少的最常见原因是冠状动脉疾病。基本病因血液中的脂质成分沉积在冠状动脉血管壁上，形成动脉粥样硬化斑块，是导致动脉管腔狭窄、心肌供血供氧不足是心绞痛的主要病因。诱发因素稳定型心绞痛稳定型心绞痛通常由体力劳动引发。在爬楼梯，运动或走路时，心脏需要更多血液，而血管动脉粥样硬化变窄时，心肌无法获得足够的血液，因此发生心绞痛。除了身体活动外，其他因素如情绪波动、寒冷和暴饮暴食等也会使心率增快，心肌耗氧增多，引发心绞痛。不稳定型心绞痛大多数没有明显诱因，即使在休息时也可发生。少部分有诱因，如感染、甲亢等导致心肌耗氧量增加，低血压导致冠状动脉血流量减少，贫血和低氧血症导致血液携氧能力下降。变异型心绞痛由冠状动脉痉挛引起的，表现为冠状动脉暂时性变窄，从而减少心脏血流量，导致胸痛。吸烟、喝酒和吸毒均为重要诱发因素。症状心绞痛以发作性疼痛为主要临床表现，多表现为胸部压榨性疼痛，主要位于胸骨后，可放射至心前区、上肢、下颌咽喉部，也有些患者仅表现为胸闷。典型症状加拿大心血管病学会（CCS）把心绞痛严重度分为四级。Ⅰ级：一般体力活动（如步行和登楼）不受限，仅在强、快或持续用力时发生心绞痛。Ⅱ级：一般体力活动轻度受限。快步、饭后、寒冷、精神刺激或醒后数小时内发生心绞痛。一般情况下平地步行200m以上或登楼一层以上受限。Ⅲ级：一般体力活动明显受限，一般情况下平地
是弥漫性大B细胞淋巴瘤的标准治疗方案，2~3周为一个疗程。EPOCH指依托泊苷、多柔比星、长春新碱、泼尼松和环磷酰胺的联合治疗，2~3周为一个疗程。ESHAP指依托泊苷、甲泼尼龙、顺铂和阿糖胞苷的联合治疗，主要用于非霍奇金淋巴瘤的复发治疗，3周为一个疗程。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。靶向治疗伊布替尼是一种B细胞酪氨酸激酶的抑制剂，可以阻断恶化的B淋巴细胞的信息传递，有效抑制肿瘤细胞的生存和发展，主要用于治疗套细胞淋巴瘤和弥漫大B细胞淋巴瘤。服药期间应注意出血、感染、血细胞减少、间质性肺疾病及房颤等不良反应。西达本胺是一种组蛋白去乙酰化酶抑制剂，可以调节肿瘤细胞的分裂周期，抑制肿瘤细胞的增殖，诱导肿瘤细胞凋亡，主要用于治疗T细胞淋巴瘤。治疗期间应注意贫血、营养不良、疲劳乏力及恶心呕吐等不良反应。利妥昔单抗可以识别并促进B细胞淋巴肿瘤的溶解和凋亡，从而延缓患者的疾病进展，还可以在干细胞移植前清除体内的肿瘤细胞，提高移植后治疗的疗效，是一种单克隆抗体的靶向治疗药物。治疗期间应注意感染、中性粒细胞减少、白细胞减少、水肿等不良反应。免疫治疗来那度胺，可以调节免疫系统的功能，激活免疫细胞，促进多种抗肿瘤细胞因子的合成，从而抑制肿瘤的进展，是一种免疫调节剂，主要用于非霍奇金淋巴瘤的联合化疗。服药期间应注意中性粒细胞减少、血小板减少、贫血、疲劳、肺炎、腹泻、咳嗽、皮疹等不良反应。手术治疗造血干细胞移植是指通过移植手术，将健康的造血干细胞从患者或提供者的体内取出，取代患者被肿瘤破坏的造血细胞，使患者恢复正常的造血和免疫功能的手术。该手术适用于化疗敏感、频繁复发、难治性侵袭性淋巴瘤的年轻患者，接受移植前应保证重要脏器功能的正常，移植后需注意相关的排异反应。手术切除对于部分惰性淋巴瘤或侵袭性淋巴瘤的患者，根据肿瘤的起源部位可采用手术进行局部切除，适用于某些粘膜相关淋巴组织结外边缘区淋巴瘤、小肠T细胞淋巴瘤、脾边缘区淋巴瘤的患者。中医治疗该疾病的中医治疗暂无循证医学证据支持，但一些中医治疗方法或药物可缓解症状，建议到正规医疗机构，在医师指导下治疗。其他治疗光疗光疗是一种利用药物和激光共同作用杀灭肿瘤细胞的治疗方式，治疗前先给予一种光敏剂，它可以定位并集中分布于肿瘤细胞内，在外界激光的作用下产生活性，从而导致肿瘤组织不可逆损伤，常用于皮肤T细胞淋巴瘤的治疗。CAR-T细胞免疫治疗将患者体内的T细胞取出，将特殊的受体添加到细胞表面，修饰形成CAR-T细胞。这种细胞专门识别肿瘤细胞，并通过释放大量细胞因子杀死肿瘤细胞，可用于治疗复发难治性B细胞淋巴瘤。疫苗治疗疫苗治疗是非霍奇金淋巴瘤的一种治疗方式，通过将肿瘤细胞的基因和相关蛋白导入患者体内，刺激机体的免疫系统，克服肿瘤引起的免疫抑制状态，从而达到控制或清除肿瘤的目的，但是否适用于儿童患者还有待研究。预后不同类型的非霍奇金淋巴瘤的预后各不相同，肿瘤的恶性程度越高，预后越差，还与影响预后的高危因素有关。危险因素包括：年龄超过60岁；Ⅲ期或Ⅳ期肿瘤；淋巴结外受侵部位超过1处；需要卧床或别人照顾；血清LDH显著升高。根据患者具有的高危因素，可将预后分为四个等级：低危：患者具有0~1个高危因素，2年生存率约为84%，5年生存率约为73%；低中危：患者具有2个高危因素，2年生存率约为66%，5年生存率约为50%；高中危：患者具有3个高危因素，2年生存率约为54%，5年生存率约为43%；高危：患者具有4~5个高危因素，2年生存率约为34%，5年生存率约为26%。并发症非霍奇金淋巴瘤在疾病进展的过程中，肿瘤细胞不断侵犯其他组织和器官，引起机体细胞功能紊乱，患者常出现以下并发症。第二肿瘤第二肿瘤是长期治疗过程中最常见
步行200m内或登楼一层引起心绞痛。Ⅳ级：轻微活动或休息时即可发生心绞痛。根据不同的疾病类型又表现出不同的疾病症状。稳定型心绞痛患者常在体力活动或情绪激动时，出现压迫、发闷或紧缩性胸痛，主要在胸骨后，可波及整个心前区，可伴烧灼感，持续数分钟，休息或舌下含服硝酸甘油等硝酸酯类药物后能在几分钟内缓解。不稳定型心绞痛患者胸部不适的部位及性质与稳定型心绞痛相似，但通常程度更重，持续时间更长，可达半小时至一小时，胸痛可在安静或睡眠中发生，休息或舌下含服硝酸甘油后症状缓解不明显。变异型心绞痛主要表现为安静状态下的心前区疼痛，无活动或情绪激动等诱因，可伴心律失常及晕厥。伴随症状发作时可伴有胸闷、出汗、恶心、呕吐、心悸或呼吸困难等症状。就医对于疑似心绞痛发作的患者，如果症状持续几分钟不缓解，在休息或舌下含服硝酸甘油后疼痛也不消失，应立即拨打急救电话寻求帮助。除非救护车无法到达，否则不要自行驾车前往医院。等待救护车到来期间采取卧位或半卧位休息。医生可根据患者病史、体格检查、心电图、超声心动图、CT等相关检查，对患者病情初步判断，并制定相关的治疗方案。发作典型者：根据发作特点和体征，结合年龄和高危因素，在排除其他原因所致的心绞痛后，一般即可确诊。心电图无改变的患者可考虑做运动负荷试验。发作不典型者：要观察硝酸甘油的疗效和发作时心电图的改变进行诊断。如仍不能确诊，可多次复查心电图、心电图负荷试验或24小时动态心电图连续监测，如心电图出现阳性变化或负荷试验诱发心绞痛时亦可确诊。就诊科室急诊科、胸痛门诊（中心）、心内科、心外科。相关检查心电图检查心电图是诊断心肌缺血的最常用的无创性检查，静息时心电图在正常范围内的患者，不能排除心肌缺血，可考虑进行动态心电图记录和（或）运动负荷试验。心电图负荷试验亦称心电图运动负荷试验，是通过一定量的运动增加心脏负荷，观察心电图变化以及有无心绞痛发作。运动方式主要有迎着转动的平板就地踏步和踏车。心电图连续动态监测连续记录24小时或更长时间心电活动的全过程，包括休息、活动、进餐、工作、学习和睡眠等不同情况下的心电图资料。超声心动图医生可以根据超声心动图来发现与心绞痛相关的问题，包括心肌区域是否因长时间缺血而受损。胸部X光片该检查拍摄心脏和肺部的图像。这是为了寻找可能解释心绞痛症状的其他原因，并检查是否有扩大的心脏和肺淤血等。检查时应除去有金属性物质的衣物、饰品，拍摄时要处于深吸气的静止状态。核素心肌显像及负荷试验核压力测试有助于测量静息和压力期间心肌的血流量。它类似于常规压力测试，但在核应力测试期间，放射性物质被注入血液中。心脏供血不足的部位会在图像上显示为灌注缺损，可明确静息和运动时有无心肌缺血。检查前根据医生意见调整平时所服药物，测试前避免饮水进食，检查前24小时避免进食任何含有咖啡因的东西。血液指标检查包括肌钙蛋白、心肌酶等，因为这些指标在心肌坏死时都会发生相应变化。冠状动脉增强CT这是一种无创性检查，主要判断患者是否存在冠状动脉狭窄。主要适用于症状不典型的可疑冠心病的患者。检查前正常休息和饮食，检查过程中因造影剂注入体内可能会有全身发热的感觉，不要紧张和惊慌，以免干扰检查结果。心功能正常的患者，检查后应大量饮水，有助于将造影剂排出体外。冠状动脉造影该检查为有创性检查，可以准确反映冠状动脉狭窄的程度和部位，目前是诊断冠状动脉病变并指导治疗方案选择的黄金标准。做该项检查后，心功能正常者应大量饮水，帮助将造影剂排出体外。血管内超声显像是无创性的超声技术和有创性的导管技术相结合的一种新的诊断技术，运用该方法可以准确掌握血管的管壁形态及狭窄程度，尤其是在冠心病的介入性诊疗中有很高的指导价值。鉴别诊断心脏神经官能症这是一组精神障碍的总称，多见于
更年期的妇女。主要表现为一过性心前区附近刺痛，持续几秒钟或几个小时不等。与心绞痛不同，疼痛发生与活动无明显关系，服用硝酸甘油缓解不明显。心肌梗死心肌的缺血性坏死，与心绞痛相比，心肌梗死发生时，疼痛更剧烈，持续时间更长，舌下含服硝酸甘油等硝酸酯类药物后症状缓解不明显。心梗时伴有血清心肌坏死标志物升高，而心绞痛患者该指标不会明显升高。肥厚型梗阻性心肌病一种以心肌肥厚为特征的心肌病。肥厚型梗阻性心肌病患者可有心前区疼痛、晕厥或呼吸困难，多与活动有关。与心绞痛患者服用硝酸甘油后病情缓解不同，肥厚型梗阻性心肌病患者服用硝酸甘油后病情加重，心脏彩超可鉴别。主动脉瓣狭窄是由多种因素引起的主动脉瓣狭窄，其典型的症状是活动时呼吸困难、心绞痛和晕厥三联征。与主动脉瓣狭窄相比，单纯心绞痛患者超声心动图无主动脉瓣病变。X综合征是一种心脏微血管病变，多见于女性，是冠状动脉系统毛细血管功能不良引起的。与典型心绞痛相比，冠状动脉造影结果无固定狭窄或仅见冠状动脉痉挛，预后相对好。心脏高动力综合征是由交感神经过度兴奋而导致心排血量增加的一组临床综合征。患者常诉心慌、心前区不适、疲乏、呼吸困难、焦虑和多汗等，心电图可与心绞痛混淆，但该类患者冠脉CT和冠脉造影无明显狭窄。治疗稳定型心绞痛稳定型心绞痛的治疗原则是改善冠状动脉血的供给和降低心肌耗氧以改善患者症状，同时治疗冠脉粥样硬化，预防心肌梗死和死亡。大多数稳定型心绞痛可以通过生活方式干预和药物治疗控制症状。不稳定型心绞痛不稳定型心绞痛需即刻缓解缺血，预防死亡或心肌梗死等严重不良反应。如果药物无效，可以选择手术治疗，包括内科冠状动脉介入手术和外科冠状动脉旁路移植术，具体选择哪种手术方式，应听从专业医生的意见。变异型心绞痛主要由冠状动脉痉挛引起的，因此治疗以改善生活方式和缓解痉挛为主。急性期治疗当患者突然感觉胸骨后或心前区闷痛、压榨样痛时，怀疑心绞痛发作，应立刻休息，舌下含服硝酸甘油或舌下喷硝酸甘油气雾剂，如果10分钟后不缓解，应立即拨打急救电话。一般治疗稳定型心绞痛一般不需要卧床休息，应尽快调整生活方式，尽量避免各种诱发因素。如清淡饮食、戒烟限酒、调整工作量、减轻精神负担、保持适当的体力活动等。不稳定型心绞痛应立即卧床休息，消除紧张情绪和顾虑，保持环境安静。可以应用小剂量的镇定剂和抗焦虑药物以缓解心绞痛。对于有发绀、呼吸困难或其他高危表现患者，给予吸氧，监测血氧饱和度。同时积极处理可能引起心肌耗氧量增加的疾病。变异型心绞痛在戒烟、戒酒的基础上，使用缓解冠状动脉痉挛的药物。钙通道阻滞剂和硝酸酯类药物是治疗冠状动脉痉挛的主要手段。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。药物治疗的主要作用包括改善心肌缺血、缓解症状及提高生活质量，预防急性心肌梗死和死亡。改善心肌缺血、缓解症状药物硝酸酯类药物硝酸酯类药物能够扩张冠状动脉和外周静脉，减少心肌耗氧量，增加冠脉血液供应，从而缓解心肌缺血。常用的硝酸酯类药物包括硝酸甘油和硝酸异山梨酯等。使用时应确保药物在有效期内，尽量坐着含服，以防出现体位性低血压，同时注意头晕、头痛、心悸、低血压等不良反应。β受体阻滞剂通过减慢心率和减弱心肌收缩力，降低心肌耗氧，缓解和减少稳定型或不稳定型心绞痛的发作，但可能加重或诱发变异型心绞痛的发作。常用药物有美托洛尔、比索洛尔等。此类药物与硝酸酯类药物合用比单独使用效果好。应注意监测血压和心率，防止出现低血压和心动过缓等情况。钙通道阻滞剂钙通道阻滞剂能够有效
、危害性最大的并发症，其原因可能与化疗药物的使用有关，非霍奇金淋巴瘤最常并发的肿瘤是甲状腺癌和脑肿瘤。肿瘤溶解综合征肿瘤细胞自身溶解或放化疗引起肿瘤细胞的死亡，细胞内的物质大量释放进入血液，超过了机体自我调节的极限，从而引起高氮质血症、高钾血症、高磷血症、高尿酸血症。噬血细胞综合征T/NK细胞淋巴瘤的患者可发生NK细胞的功能障碍，导致T淋巴细胞持续活化，释放大量细胞因子，抑制造血器官的造血功能，患者可出现发热、肝功能损害和凝血功能障碍等表现。周围神经病变周围神经病变在非霍奇金淋巴瘤的患者中较为常见，通常是由于病毒的感染、神经的压迫或放化疗对神经系统的毒副作用引起，可导致运动神经、脑神经、坐骨神经发生病变，临床症状复杂多样。复发/转移复发复发是指初次化疗后效果明显，症状完全缓解3个月之后再次出现，可以在原先部位或其他部位出现。超过50%的复发患者对传统化疗方案仍然有效，但预后较差。转移侵袭性肿瘤在病情进展的过程中可以直接向周围组织蔓延，也可以通过淋巴系统和血液向远处器官、系统扩散转移。日常非霍奇金淋巴瘤的治疗复杂且持续时间较长，对于患者和家属而言，放化疗产生的毒副作用和治疗过程中肿瘤的复发都是极大的考验。在日常生活中，家属和患者必须保持良好的心态，做好日常护理，积极配合医生治疗，定期复查，争取早日康复。家庭护理患者：保持乐观积极的心态，培养自己的兴趣爱好，避免情绪刺激和波动；严格遵循医嘱进行治疗，加强生活的管理，养成良好的饮食和作息习惯；同时注意个人卫生，预防感染。家属：鼓励并给予患者足够的关心和照顾，减少患者紧张、焦虑、绝望的情绪；同时配合患者加强生活的管理，保持家庭的卫生，提高患者的生活质量。日常生活管理饮食加强营养的摄入，均衡饮食；给予高热量、高蛋白、富含膳食纤维的各类营养素，多食用新鲜水果、蔬菜；清淡饮食，禁忌辛辣和刺激性的食物。运动肿瘤早期的患者可遵医嘱进行适当的户外运动，在增强机体抵抗力的同时，还可以缓解疾病带来的压力，运动强度应适当，避免过度劳累；晚期患者以卧床休息为主，可在家属的陪伴下进行室内活动；对于长期卧床的患者，家属要经常帮助按摩活动肌肉，防止肌肉的萎缩和下肢静脉血栓的形成。睡眠环境为患者创造良好的睡眠环境，保证充足的睡眠，避免受凉和劳累；睡觉前喝一杯热牛奶或用热水泡脚可以促进睡眠；经常开窗通风，保持家庭空气清新，定期消毒。日常病情监测密切检查患者新出现的症状和体征，如咳嗽、腹痛、骨痛、皮肤斑点等，定期记录体温和体重的变化。密切观察放化疗引起的不良反应，如食欲减退、恶心、呕吐、心慌、感染等，严重时及时告知主治医生。特殊注意事项患者放疗期间可能出现皮肤的红肿、发黑、脱落，此时应注意保持皮肤的清洁、干燥，禁止搔抓、摩擦，禁用酒精、碘酒等涂擦，出门注意遮挡阳光，避免放疗部位的暴晒。放化疗会对胎儿的发育产生影响，孕妇患者应谨慎选择治疗方法。惰性淋巴瘤的孕妇可先观察疾病的进展，分娩后再进行治疗；侵袭性淋巴瘤的孕妇如果在怀孕的前3个月可考虑终止妊娠，若胎儿较大应权衡利弊决定，接受治疗时应密切观察治疗对胎儿发育的影响。预防由于非霍奇金淋巴瘤的病因尚不明确，因此没有特别有效的措施可以预防肿瘤，但采取一些措施远离肿瘤的危险因素，可以减少肿瘤的发生。如尽量远离苯氧乙酸、氯仿和苯等有机溶剂；避免接触除草剂和杀虫剂；生活中加强锻炼，预防感染，尽早戒烟；有恶性淋巴瘤家族史的人群，应定期进行体检，以便早期发现肿瘤，早期治疗。<|im_end|>#ID#88#--#外耳道炎概述各种原因造成的外耳道皮肤及皮下组织炎症多表现为耳痛、耳痒及耳内分泌物增多温度、湿度高的地区，发病率较高多采取局部使用含抗生素的滴耳剂治疗疾病定义外耳道炎是耳鼻咽喉科的常见病，主要指在外耳道皮肤、皮下组织发生的，广泛的、急性或慢性的炎症感染。外耳道，起自外耳门，内向直至鼓膜，长约2.5cm～3.5cm。它外侧1/3由软骨部组成，内侧2/3由
减轻心绞痛症状，可作为治疗持续性心肌缺血的次选药物。足量β受体阻滞剂与硝酸酯类药物治疗后，仍不能控制缺血症状的患者可口服长效钙通道阻滞剂。对于血管痉挛性心绞痛的患者，可作为首选药物。常用药物包括硝苯地平、非洛地平、氨氯地平等。长期用药时，建议使用缓、控释制剂或长效制剂。其他治疗药物对β受体阻滞剂或者钙通道阻滞剂有禁忌、不耐受，或者不能控制症状的情况下，可以考虑曲美他嗪、尼可地尔、盐酸伊伐布雷定和雷诺嗪等药物。曲美他嗪：通过改善心肌代谢，提高心肌缺氧状态下的能量利用，治疗心肌缺血。主要用于稳定型心绞痛患者，一般不单独使用。尼可地尔：该药可以有效扩张各级冠状动脉，尤其是冠状动脉微小血管，缓解冠脉痉挛，改善心绞痛症状。一般用于稳定型心绞痛患者。须注意，尼可地尔与磷酸二酯酶5抑制剂（西地那非、伐地那非、他达拉非）不可同期服用。预防心肌梗死，改善预后的药物抗血小板药物通过抑制血小板聚集，防止血栓形成。常用的药物有阿司匹林、氯吡格雷、替格瑞洛和普拉格雷，后三者作用机制相似。对于所有缺血性心绞痛患者，只要无禁忌证，均应每天规律服用低剂量阿司匹林。使用此类药物时，需注意胃肠道症状和出血等不良反应，替格瑞洛还应注意呼吸困难和心动过缓的不良反应。降低低密度脂蛋白胆固醇的药物他汀类药物为首选降脂药物，除可以降低血脂之外，还可以进一步改善内皮细胞功能，抑制炎症、稳定斑块，显著延缓病变进展。临床常用的他汀类药物包括辛伐他汀、阿托伐他汀、普伐他汀等。对于稳定型和不稳定型心绞痛患者，即使无血脂升高也建议采用他汀治疗。在使用他汀类药物时，应密切监测转氨酶和肌酸激酶，防止发生肝损伤和肌肉损伤。血管紧张素转化酶抑制剂（ACEI）或血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂（ARB）ACEI和ARB可以使冠心病患者的心血管死亡、非致死性心肌梗死等事件的发生风险显著降低。稳定型心绞痛患者合并高血压、糖尿病、心力衰竭或左心室收缩功能不全的高危患者建议使用ACEI。临床上常用的ACEI类药物包括卡托普利、依那普利、培哚普利等。不能耐受ACEI类药物者可使用ARB类药物。β受体阻滞剂对于心肌梗死后的稳定型心绞痛患者，β受体阻滞剂可能减少再次发病的概率，改善预后。手术治疗对于冠状动脉严重病变，药物控制效果不佳的患者，应根据冠状动脉造影结果选择手术治疗，主要包括经皮冠状动脉介入治疗和冠状动脉旁路移植术。中、高危患者能从早期手术治疗中获益。经皮冠状动脉介入术经皮冠状动脉介入术是一种利用心导管技术，疏通狭窄甚至闭塞的冠状动脉，进而改善心肌缺血缺氧情况的内科介入手术。该手术是治疗冠心病的重要手段，能使患者的生活质量明显提高。该手术对存在大面积心肌缺血的高危患者，可明显降低其心肌梗死的发生率和死亡率。手术为微创手术，手术创伤小，安全性较高，患者术后恢复快。术后应注意戒烟限酒，遵医嘱用药。冠状动脉旁路移植术冠状动脉旁路移植术是一种用自身血管绕过狭窄的冠脉病变，为狭窄的冠状动脉提供血液，进而改善心肌供血供氧，缓解心绞痛的手术。适用于冠状动脉多支血管病变（尤其是合并糖尿病的患者）、复杂冠状动脉左主干病变以及不适合介入治疗的患者等。该手术属于开胸手术，手术创伤大、风险高，术中及术后的并发症较多，患者术前应注意补充营养，锻炼肺功能，术后康复期注意咳痰，防止发生肺部感染，伤口注意清洁，避免感染。中医治疗以“活血化淤”法（常用含有丹参、红花、川芎、蒲黄、郁金等）、“芳香温通”法（常用苏合香丸、苏冰滴丸、宽胸丸、保心丸、麝香保心丸等）和“祛痰通
骨部组成。外耳道呈S形，所以在检查外耳道或者鼓膜时，往往需要向后上提起耳廓，使之尽可能呈一直线，方便光线进入。婴儿的外耳道尚未完全发育，所以检查婴儿外耳道时，一般向下轻拉耳廓，同时向前拨耳屏（在耳廓对侧，守卫耳门的部位）。流行病学外耳道炎可能发生在任何年龄阶段，但在7～12岁人群中发病率最高。另外，急性外耳道炎终身患病率为10%。一年四季中夏末，外耳道炎的发病率最高，5～19岁人群体现的尤为显著。另外，在温度、湿度比较高的地区，外耳道炎的发病率也较高。疾病类型根据感染侵犯的范围分类急性弥漫性外耳道炎主要表现为耳痛伴耳内分泌物，感染除了影响外耳道，可能还会波及鼓膜。慢性外耳道炎患者感到耳痒，并不时有少量分泌物流出，在受到外界刺激时可转变为急性感染。坏死性外耳道炎感染和炎症范围，不仅涉及外耳道的皮肤、软组织，还侵犯邻近的软骨、颞骨的骨组织等，并出现坏死，是一种危及生命的外耳道、颅底及周围软组织感染。根据病原体分类细菌性感染致病菌类型存在一定差异。在温带地区，病原体以溶血性链球菌，和金黄色葡萄球菌多见。在热带地区，比较常见铜绿假单胞菌。真菌性感染真菌性外耳道炎中，最常见曲霉菌感染。此外，细菌感染比真菌更为常见。病因外耳道炎是一种感染性疾病，病因除了病原体的直接侵袭之外，还与其他多种因素相关。其中外耳道皮肤的抵抗力下降，外界环境改变或刺激，是最常见的诱发因素，比如外耳道皮肤外伤、耳道积水、炎热潮湿的环境，以及患者免疫力低下等，都可能诱发外耳道炎。基本病因急性弥漫性外耳道炎正常的外耳道皮肤及其附属腺体的分泌对外耳道具有保护作用，当外耳道皮肤本身的抵抗力下降或遭损伤，容易被微生物感染，导致急性弥漫性外耳道炎症；慢性外耳道炎如果患者全身抵抗力差或者局部病因长期未解除，炎症就会迁延为慢性外耳道炎。坏死性外耳道炎感染始于外耳道皮肤，并破坏外耳道骨部和软骨部，并向颅底扩散，引起颅底骨质的骨髓炎，进而向邻近的腮腺、血管和神经等软组织侵犯，多发生在中老年糖尿病患者中。诱发因素温度、湿度变化环境温度高，空气湿度大，影响了耳道分泌腺体的功能，降低了外耳道的免疫力。外耳道局部刺激游泳或水进入耳道，会浸渍外耳道皮肤，破坏皮肤－耵聍屏障，改变外耳道正常的微生物群落，容易造成感染。外耳道环境在正常情况下略微偏酸性，当外界刺激改变了这种偏酸性的耳道环境，也会降低外耳道的免疫力。外耳道皮肤损伤外耳道皮肤菲薄，容易擦伤，使微生物更容易入侵。挖耳时损伤外耳道，或者有异物损伤，都可能诱发外耳道的感染。不良用耳习惯佩戴助听器、耳机等，也容易堵塞外耳道分泌腺，造成感染。全身基础疾病糖尿病、贫血、内分泌紊乱等全身性疾病患者，身体抵抗力下降的同时，也会导致外耳道处于容易被感染的状态。症状外耳道炎患者常常会出现外耳道皮肤水肿，皮肤表面渗液、脱屑、瘙痒、疼痛等症状，严重者甚至伴有听力下降等表现。典型症状急性弥漫性外耳道炎多表现为局部耳道皮肤水肿、发红、脱屑等。有时皮肤附属的皮脂腺被堵塞，分泌被抑制时，耵聍腺可充满脓液。疼痛发病初期，耳内先出现灼热不适感。随着疾病进展，耳内开始胀痛，张口咀嚼或者讲话时，疼痛加重。耳道肿胀耳门附近的耳道，或者耳内耳道，会有不同程度的肿胀。分泌物随着感染的发展，外耳道可有分泌物，开始呈稀薄状，之后逐渐变成脓性分泌物。耳闷或者听力下降慢性外耳道炎主要表现为耳部瘙痒，耳道皮肤附着有痂皮。耳道潮湿或者不时流出分泌物，有白色豆腐渣状
络”法（通心络等）最为常用。预后稳定型心绞痛决定预后的主要因素为冠状病变累及心肌供血的范围和心功能。大多数患者能生存很多年，但有发生急性心肌梗死或猝死的危险。其他如有室性心律失常或传导阻滞者预后较差，合并有糖尿病者预后明显差于无糖尿病者。不稳定型心绞痛不稳定型心绞痛的急性期一般在2个月左右，在此期间发生心肌梗死或死亡的风险最高。出院后要坚持长期药物治疗，控制缺血症状、降低心肌梗死和死亡的发生率。变异型心绞痛如无明显冠状动脉固定性狭窄，一般预后良好，多支血管或左主干痉挛患者预后不良。并发症心律失常变异型心绞痛因冠状动脉痉挛，血管突然闭塞，导致心肌缺血及血液再灌注，易发生严重心律失常。心肌梗死由于冠状动脉急性狭窄闭塞，血流中断，心肌会出现严重的缺血性坏死。心力衰竭又称心功能不全，心肌供血不足造成心脏功能障碍，无法满足全身器官及组织代谢的需求。日常患有心绞痛的患者，建议低盐低脂健康饮食，多食用新鲜蔬菜水果，戒烟限酒，保持健康体重，适当运动。在此基础上，控制血压、血糖、血脂水平，同时，身边需常备硝酸甘油等药物，发生心绞痛时舌下含服。日常生活管理戒烟限酒吸烟会大大增加患心脏病的风险，如患者吸烟请戒烟，并远离二手烟。同时，尽量避免饮酒。健康饮食患者应饮食清淡、低盐低脂，多吃蔬菜水果，保持健康体重，切忌暴饮暴食。生活规律因为心绞痛通常是劳累引起的，所以要生活规律，注意休息。根据病情制订安全的运动计划，并规律运动。日常病情监测患者平时应注意监测自己病情进展，包括心绞痛发作是否较以往频繁，程度是否较之前加重，持续时间是否较之前延长。如发现病情加重，应及时到附近医院就诊，防止延误治疗时机。特别注意事项随身携带硝酸甘油，心绞痛发作时，立即停下休息，及时舌下含服，能迅速起效，减轻症状，如不能缓解立即就医。中成药速效救心丸也有类似作用，亦可随身携带，以备需要时舌下含服。预防预防心绞痛，最有效的办法是预防冠心病，从饮食、运动、生活习惯多方面共同着手，同时提高冠心病筛查意识。健康教育对整个社会人群进行相关健康知识教育，提高公民的自我保健意识，养成良好的生活习惯，如戒烟、合理均衡饮食、适当运动、保持心理健康等。控制高危因素高危人群，如高血压、糖尿病、高脂血症、肥胖、吸烟以及具有家族史的患者，积极控制原发病，定期进行筛查。<|im_end|>#ID#14#--#多发性骨髓瘤概述一种浆细胞恶性增殖性疾病主要表现为经典的四联征即“CRAB”症状多发于中老年人，男性发病率高于女性预后情况差异较大疾病定义多发性骨髓瘤（Multiplemyeloma，MM）是浆细胞恶性增殖性疾病，疾病特征是骨髓中的浆细胞像肿瘤细胞一样无限制地增生，并且大部分病例伴有单克隆免疫球蛋白分泌，最终导致器官或组织损伤。流行病学多发性骨髓瘤多发生于中老年人，在性别分布上有明显差异，男性患病比例高于女性，目前中国缺乏MM的确切流行病学资料，以往数据显示我国MM发病率约为1.0/10万，较西方国家发病率低，但有逐年增高趋势。多发性骨髓瘤的发病有一定的遗传相关性，患者的直系亲属患病的风险较一般人群高。疾病类型根据骨髓瘤细胞分泌的免疫球蛋白类型把疾病分为以下类型：IgG型、IgA型、IgD型、IgM型、IgE型、轻链型、双克隆型以及不分泌型，还可以进一步根据轻链类型分为κ型、λ型。多发性骨髓瘤的临床分期标准有传统的Durie-Salmon（D-S）分期体系、国际分期体系和修订后的国际分期体系，虽然分期的临床条目不同，均根据严重程度分为I、Ⅱ、Ⅲ期。在D-S分期中，根据肾功能正常与否分为A、B亚型。患者最常问的问题多发性骨髓瘤能活多久？多发性骨髓瘤的病程有较大的差异，有些病人可活10年以上，但中位生存期3～4年。
中位生存期即为半数生存期，表示有且只有50%的个体可以活过这个时间。多发性骨髓瘤能治愈吗？目前随着新药的不断问世，多发性骨髓瘤的治疗在不断完善，但目前仍无法治愈。多发性骨髓瘤是否可以通过自体干细胞移植治疗？在＜65岁的病人中，相对于晚期移植患者，早期进行自体干细胞移植的患者生存期更长，因此在开始治疗时应评估是否适合进行干细胞移植，并且尽量不选择影响造血干细胞功能及动员采集的方案。多发性骨髓瘤会不会痛？会，并且骨痛是多发性骨髓瘤的常见症状。病因目前多发性骨髓瘤尚无明确病因。基本病因尚不明确，目前有证据表明分子细胞遗传异常与多发性骨髓瘤的发病有关，另外辐射接触、病毒感染、某些化学物品的接触等均被认为可能与多发性骨髓瘤的发病相关，但无直接证据。诱发因素MM发病相关危险因素仍不明确，流行病学资料显示MM的发病和性别、年龄、种族相关。除此之外，职业环境、生活方式、电离辐射、接触化学毒物、慢性抗原刺激、自身免疫性疾病、药物、病毒感染等在MM的发病中可能起一定作用，具体机制仍存在争议。症状多发性骨髓瘤的症状多样，但最经典的四联征（CRAB）为：血钙升高、肾功能不全、贫血、骨痛。其他症状包括感觉异常、肝脾大、淋巴结肿大、发热等。典型症状贫血：超过90%的患者在疾病发展过程中会出现贫血。骨痛：通常是胸痛和腰背痛，一般活动后症状明显，四肢疼痛较少见。活动或扭伤后剧痛有病理性骨折的可能。肾病：肌酐升高、尿蛋白阳性及低白蛋白血症。高钙血症：血生化检查中可见血钙明显升高。神经症状：如周围感觉神经麻木。感染：多发性骨髓瘤患者因免疫功能减低，感染较普通人群多发，部分患者因骨痛等原因，胸廓活动度下降，从而导致肺部感染高发。其他如出血倾向、淀粉样变性等表现。伴随症状一般可有因贫血而伴随的乏力、苍白以及因低白蛋白血症而伴随的水肿等症状。就医该疾病为恶性肿瘤性疾病，出现疑似症状应尽快至医院就医。应综合患者病史、症状表现、体格检查及其他辅助检查结果等进行诊断。医生可能会问如下问题：是否有活动后气短，乏力，觉得疲惫，亲友发现患者皮肤口唇苍白等？是否有胸背痛、腰痛，夜间翻身疼痛等不适？是否有尿中泡沫增多、周身水肿、尿少等表现？是否觉得近期反复出现发热、感染等？就诊科室血液内科，在出现较为严重的骨破坏如骨折时需要骨科协助诊治。相关检查医生查体对于疑诊为多发性骨髓瘤的患者，医生将关注是否有浅表淋巴结肿大，是否有舌体肥大，脊柱椎体是否有压痛。实验室检查血液检查：包括血常规、肝肾功能（含白蛋白、乳酸脱氢酶）、电解质（含钙离子）、凝血功能、血清蛋白电泳（含M蛋白含量）、免疫固定电泳、血清免疫球蛋白定量、β2微球蛋白、血清游离轻链、C反应蛋白、外周血涂片。怀疑心脏受累需要完善心肌酶谱、BNP及NT-proBNP。尿液检查：尿常规、24小时尿轻链、蛋白电泳、尿免疫固定电泳。骨髓检查：骨髓细胞学涂片分类、骨髓活检+免疫组化（建议包含针对以下分子的抗体：CD19、CD20、CD38、CD56、CD138、轻链λ、轻链κ）。影像学检查包括全身X光片（包含头颅、骨盆、股骨、肱骨、胸椎、腰椎、颈椎）、CT或磁共振成像（全身或局部，包含颈椎、胸椎、腰骶椎、头颅）及PET/CT。病理检查怀疑淀粉样变性者需要完成腹壁脂肪、骨髓或受累器官活检，并行刚果红染色。鉴别诊断多发性骨髓瘤为浆细胞来源的肿瘤，需要与孤立性浆细胞瘤相鉴别，后者在骨或骨外的软组织也可发现克隆性的浆细胞，但骨髓没有受累，同时也没有多发性骨髓瘤所引起的高钙、肾衰等表现。浆细胞反应性增多症可由
慢性炎症、伤寒、系统性红斑狼疮、肝硬化、转移癌引起，但其浆细胞一般不超过15%且无形态异常。多发性骨髓瘤还需要与其他可能出现M蛋白的疾病相鉴别。意义未明的单克隆丙种球蛋白病：血清和（或）尿液中出现M蛋白，骨髓中单克隆浆细胞增多但未达到骨髓瘤诊断标准，且无组织、器官损伤证据，可理解为骨髓瘤疾病前期，但并不一定会进展至骨髓瘤。华氏巨球蛋白血症：血清和（或）尿液中出现单克隆的IgM型M蛋白，骨髓或其他组织中有淋巴样浆细胞浸润，分子生物学检测常常有MYD88L265P突变。治疗无症状的骨髓瘤不推荐治疗，但高危患者可根据患者意愿综合考虑。孤立性浆细胞瘤的治疗无论是骨型还是骨外型浆细胞瘤首选对受累野进行放疗（≥45Ｇｙ），如有必要则行手术治疗。疾病进展至有症状骨髓瘤者，按骨髓瘤治疗。有症状的骨髓瘤的完整治疗流程包括：对于年龄＜65岁（国外可至70岁），一般状况良好病人建议诱导治疗-自体造血干细胞移植-维持治疗。对于年龄＞65岁或者没有自体移植指征的病人建议诱导治疗-巩固治疗-维持治疗。复发患者需要再次完成全面评估，尽快启动治疗。急性期治疗部分患者因肿瘤细胞浸润、溶骨性病变等导致病理性骨折，或因肿物压迫脊髓或神经等引起神经脊髓压迫症状，甚至截瘫。例如截瘫发生时，往往需要先行外科急诊手术，恢复脊柱稳态，解除神经或骨髓压迫引起的相应临床症状。如无手术指征，建议可采用局部放疗。一般治疗骨病患者推荐口服或静脉使用双膦酸盐控制骨破坏。严重的高钙血症积极降钙治疗，主要通过水化、碱化、利尿，药物治疗包括使用大剂量糖皮质激素、双膦酸盐及降钙素。终末期肾衰患者应积极透析，慢性肾功能不全的患者需要及时开始非透析治疗。贫血患者可考虑使用促红素治疗，同时酌情补充铁剂、叶酸、维生素B12等。若反复出现感染或感染危及生命，可考虑使用免疫球蛋白。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。见化疗部分。手术治疗有长骨病理性骨折、椎体压缩性骨折的患者需要行骨科固定手术或是骨水泥治疗。中医治疗暂无循证医学证据支持，但临床中一些中医治疗方法或药物可缓解症状，建议到正规医疗机构，在医师指导下治疗。其他治疗异基因骨髓移植对于复发难治的患者可考虑挽救治疗后进行异基因骨髓移植。新药血管免疫抑制剂（如第三代的泊马度胺）、蛋白酶体抑制剂（如第二代的卡非佐米）、bcl﹣2抑制剂（如venetoclax）前沿治疗免疫治疗，可显著改善多发性骨髓瘤患者的无病生存和总生存时间，并且不良反应可控，给复发难治骨髓瘤患者带来了获益，甚至有治愈的希望。抗体介导的免疫治疗，主要针对肿瘤细胞表面抗原的单克隆抗体疗法，如针对CD38抗原的单抗。双特异性抗体（BiTE®）治疗，指同时靶向肿瘤细胞和自身T细胞，介导自身的免疫系统杀伤肿瘤细胞，在多发性骨髓瘤中，主要有抗CD3/BCMA的BiTE®、抗CD3/CD138的BiTE®。细胞免疫治疗，目前研究比较广泛的主要是嵌合抗原受体T细胞（CAR﹣T），指通过体外编辑T细胞，来实现靶向抗肿瘤作用。在多发性骨髓瘤中比较有前景的有抗BCMA的CAR-T治疗。化疗初始诱导方案硼替佐米/地塞米松；来那度胺/地塞米松；来那度胺/硼替佐米/地塞米松；硼替佐米/多柔比星/地塞米松；硼替佐米/环磷酰胺/地塞米松；硼替佐米/沙利度胺/地塞米松；沙利度胺/多柔比星/地塞米松；沙利度胺/地塞米松；沙利度胺/环磷酰胺/地塞米松
的分泌物堆积。坏死性外耳道炎耳痛多是持续的，且逐渐加剧；如外耳道有肉芽，分泌物可呈脓血性；如引起脑神经损害则有相应的脑神经症状，如面瘫等。伴随症状患者可有头痛、发热甚至全身不适的症状。就医外耳道炎一般发病较急，当出现耳部明显疼痛、耳内分泌物流出时需及时就医。医生根据典型的病史，通过对耳部、乳突、耳部周围组织的检查，即可初步诊断。就诊科室耳鼻喉科相关检查外耳道炎在诊断和评估过程中，医生会借助多种检查，以便更好地辅助诊断。体格检查医生会检查耳廓，及外耳道口的耳屏。耳部的牵扯痛是外耳道炎的重要表现之一，医生会按压耳屏，或牵拉耳廓，看是否可以引出疼痛。耳镜检查急性外耳道炎时，医生通过耳镜可以观察到，耳道不同程度的充血、肿胀，有时可见小的脓疱。如果耳道肿胀不那么厉害，还可能观察到鼓膜情况。慢性外耳道炎时，医生可能观察到耳道皮肤增厚，痂皮附着等，或者耳道深处豆腐渣样物的堆积。细菌培养细菌培养主要应用在药物治疗无效的患者，通常在初次就诊或诊断时不一定非要细菌培养。通过收集患者外耳道内的分泌物进行细菌培养，有助于了解感染的病原体，从而指导药物的合理应用。放射科检查颞骨CT检查可以明确耳部结构，尤其可以判别耳部骨质是否受损，结合耳部查体可以排除恶性外耳道炎、坏死性外耳道炎等情况，主要用于鉴别诊断。常规治疗无效的患者，应仔细检查鉴别，以排除真菌性外耳道炎、或恶性外耳道炎的可能。鉴别诊断化脓性中耳炎中耳炎通常是由细菌通过咽鼓管，进入中耳引起的，或者咽鼓管堵塞后，耳内分泌物滞留不畅引起。可以是细菌、病毒、真菌等的感染。发病部位在中耳，对听力会产生一定影响，有时化脓性中耳炎可与外耳道炎同时存在。两者通过发病原因、发病症状、发病部位等，可进行鉴别。外耳道湿疹是多种因素引起的变态反应性皮炎，多可以找到引起变态反应的原因，比如食物（牛奶、鱼虾）、吸入物（花粉、皮毛）、接触物（助听器、化妆品）等，局部用药有时候也成为过敏原。湿疹多瘙痒，流出黄色水样分泌物，凝固后结黄痂。治疗外耳道炎的主要治疗包括清洁外耳道、局部和全身应用抗生素治疗炎症和感染，以及疼痛管理。药物治疗多以局部抗生素类滴耳剂为主，也可选用抗菌素药膏（当外耳道肿胀明显、分泌物不多时），用以控制外耳道局部炎症反应。一般治疗由专科医生清除耳道内的分泌物、脱屑，及结痂等。如果鼓膜没有穿孔，医生会将3%的过氧化氢和水稀释，并加热至体温来冲洗耳道。如果鼓膜穿孔，则应至耳鼻喉外科进一步处理。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。急性外耳道炎治疗局部外用抗生素和皮质类固醇激素。轻度外耳道炎，可用2%醋酸涂抹耳道，并用局部氢化可的松消炎，持续7天。中度外耳道炎，需要局部抗生素滴液，如环丙沙星、氧氟沙星，或新霉素/多粘菌素等。严重的外耳道炎，可能需要全身性抗生素，如头孢氨苄，或环丙沙星等。缓解疼痛症状，可以应用止痛药，如非甾体抗炎药。真菌性外耳道炎，除了彻底清洁耳道，还应使用抗真菌溶液，如龙胆紫、乙酸甲酯、制霉菌素、克霉唑等。但是如果鼓膜穿孔，则避免应用上述药物，应反复清洗、治疗，加以根除。慢性外耳道炎治疗需要治疗病因，避免诱发因素。外用皮质类固醇激素，比如如氢化可的松乳膏，或倍他米松，以减少局部的炎症和瘙痒。顽固性炎症，可以用短期口服皮质类固醇治疗，如泼尼松。耳部湿疹样皮炎
；长春新碱/多柔比星/地塞米松。不适合移植的病人，上述初始诱导方案亦可选用，除此以外还可选择以下方案：美法仑/泼尼松/硼替佐米；美法仑/泼尼松/沙利度胺；美法仑/泼尼松/来那度胺；来那度胺/低剂量地塞米松；美法仑/泼尼松。上述化疗方案中涉及的药物主要不良反应如下：硼替佐米：腹泻、便秘、血小板减少、周围神经病。来那度胺/沙利度胺：静脉血栓较常见，因此选择以这两种药物为基础的方案的病人，建议预防性抗凝。多柔比星：白细胞减少。长春新碱：脱发、恶心呕吐。环磷酰胺：白细胞减少及肝功能损伤较为常见。自体造血干细胞移植有症状的多发性骨髓瘤患者在开始治疗前需要评估其是否可行造血干细胞移植，原则上≤65岁，体能及合并症允许的情况下都建议行移植治疗，在诱导治疗后，应积极性自体造血干细胞移植，早期移植的患者生存期更长。移植候选病人的诱导治疗不宜长于4~6个疗程。巩固治疗为进一步提高疗效反应深度，以强化疾病控制，对于自体造血干细胞后未获得完全缓解（CR）以上疗效者，可采用原诱导方案，短期巩固治疗，治疗2~4个疗程。维持治疗维持治疗可延长疗效持续时间以及无进展生存时间。可选用来那度胺、硼替佐米或沙利度胺单药，或联合糖皮质激素。复发患者的治疗6个月内复发的患者建议换用其他作用机制的药物联合方案；6~12个月复发的患者首选换用其他作用机制的药物联合方案，也可使用原药物再治疗；对于12个月以上复发的患者，可用原方案再诱导治疗，也可换用其他作用机制的药物方案。放疗局部放疗：低剂量的放疗（10~30Gy）可用于缓解药物不能控制的疼痛；骨髓瘤髓外浸润灶（单发或多发）建议局部放疗。预后目前多发性骨髓瘤的缓解率有所提高，缓解时间也有所增加，但患者最终仍会复发或进展。该病总体的中位生存期3～4年，但自然病程差异较大。康复因部分骨髓瘤患者骨质疏松、胸腰椎骨质破坏可压迫脊髓神经导致截瘫，所以患者应在康复科门诊进行循序渐进的康复治疗。并发症较常见的并发症为骨折，双膦酸盐类药物可延缓骨破坏，若出现较严重的骨折则需要手术治疗。日常该病目前尚无预防方案，但患者由于骨破坏及免疫水平低下，需要注意避免碰撞及剧烈活动，预防和及时治疗感染。家庭护理关注患者的心理健康，帮助患者排解心理压力，让患者保持良好的心态，给予更多的帮助。多发性骨髓瘤患者容易发生呼吸道感染、肺炎等疾病，照顾患者时，应做好家庭的卫生，保持清洁、温度适宜。患者可使用硬板床，尽量不睡过软的床，避免骨折。日常生活管理运动：对于有骨破坏的患者，应谨慎运动避免伤害。尤其对于脊柱椎体骨折的患者，应佩戴护具，在防护下活动，且平卧时轴线翻身。饮食：对于多发性骨髓瘤患者，因感染发生风险高，应注意饮食卫生。此外若出现肾病，则需要按照慢性肾功能不全的要求行优质蛋白饮食、低磷饮食。生活中建议患者穿有齿平跟鞋，走路平缓，转身弯腰缓慢，不可到人群密集处，不可负重。日常病情监测暂无可居家检测的指标，患者应密切关注疼痛等症状，病情有变化应及时就医。遵医嘱定期随访复查。特殊注意事项骨髓瘤经过通过精心治疗可使病情有所控制，但复发不可避免，故不能掉以轻心，一定要定期随访，一方面能够及时发现肿瘤复发或转移情况，并给予及时合理的治疗，使其得到较好的控制；另一方面也便于医生对病人进行追踪观察。<|im_end|>#ID#15#--#腔隙性脑梗死概述脑部缺血梗死后留下不规则的微小腔隙有高血压、糖尿病、血管炎等病因需根据不同情况实施个体化治疗原则预后良好，病死和致残率低，但易反复发作疾病定义腔隙性脑梗死（lacunarinfarction）是小动脉闭塞性脑
梗死中的一种类型，发生于脑部深穿支动脉的缺血性微小梗死，多于高血压、糖尿病等基础疾病上发生。血管壁发生病变后闭塞，缺血梗死后留下不规则微小腔隙,因此被称为腔隙性脑梗死。常见发病部位为尾状核、内囊、丘脑等，是中老年人常见的脑血管疾病。流行病学腔隙性脑梗死多见于中老年人，55岁之后发病率明显增高；非洲和美洲人种比其他人种发病率更高；男性发病率比女性高数倍，女性发病年龄段通常较男性更晚，但病死率更高。病因腔隙性脑梗死主要原因是脑部小动脉在各种因素作用下发生病变，如高血压导致的血管壁玻璃样变、动脉硬化性病变及纤维素样坏死等。研究表明，糖尿病亦可导致血管发生组织结构异常。基本病因病变小血管狭窄，血流减少，当血栓形成或有微小栓子脱落堵塞时，造成原本狭窄的血管血流进一步减少，最终导致脑组织缺血性梗死。病变多发于脑部深穿支的终末动脉，梗死范围通常较小，且常为多发性，梗死后坏死组织可被吸收形成微小腔隙。研究表明，脑部微出血点可能预示着腔隙性脑梗死的发生。诱发因素生活因素肥胖、缺乏运动、酗酒、吸烟、滥用精神类药物等。基础疾病高血压：为最主要因素，易引起血管脆性增加。高血脂：增加动脉粥样硬化的形成风险。糖尿病：可导致小血管炎症。睡眠呼吸暂停症状：加重血管壁病变。心血管疾病：如心衰、瓣膜感染、心律不齐等，易导致心源性栓子的形成。家族遗传因素：如果有卒中遗传史，则发病风险增加。症状腔隙性脑梗死好发于有长期心脑血管基础疾病的中老年人，多为急性起病，头痛和意识障碍等少见。根据累及脑部具体部位不同，可分别具有或共有脑梗死的一些基本表现：语言和感觉功能障碍、四肢麻痹症状、视觉功能障碍和运动功能障碍。该病常反复发作，当引起多发性腔隙性脑梗死时，常出现认知功能障碍、痴呆、帕金森综合征等表现。典型症状腔隙性脑梗死可表现为多种综合征，常见者如下。纯运动性轻偏瘫最为常见，约60%。病变发生在脑桥、内囊或放射冠等部位。此种偏瘫累及同侧肢体及颜面，瘫痪程度类似，且不伴有感觉、语言及视觉障碍。构音障碍-手笨拙综合征约占20%。病变一般位于基底节部位或内囊。表现为发音困难、吞咽障碍、病变对侧面瘫、手轻度无力及精细运动出现障碍等。纯感觉性卒中少见，约10%。病变在丘脑腹后外侧核。患者多有偏身感觉障碍，亦可伴随感觉异常。共济失调性轻偏瘫病变多位于皮质下白质、基底节或内囊等处。患者表现为轻偏瘫，瘫痪一侧的肢体存在共济失调，多为上肢轻、下肢重。就医腔隙性脑梗死多发于中老年人，且多急性起病，症状较明显且易感知，症状出现时应立即就医。治疗越早，效果越好。就医指征遵循“FAST”原则，即出现面部肌肉运动不对称（F）、肢体运动困难（A）、讲话障碍（S）等神经系统症状，请第一时间拨打急救电话（T）。诊断流程当患者出现肢体运动或者感觉障碍时多寻求急诊科医生帮助，医生会对患者进行病史采集、体格检查等。在此基础上，医生会分步骤对患者进行评估：是否为脑卒中；是出血性卒中还是缺血性卒中；是否为腔隙性脑梗死；病变部位和范围如何；发病原因是什么。此外，医生会建议患者进行神经系统影像学检查，以进一步确诊此病。就诊科室神经内科、急诊科。相关检查病史和体检详细的病史采集和体检是诊断腔隙性脑梗死的基础，患者需要回答医生的如下问题。基本情况包括患者的年龄、职业、是否抽烟酗酒、是否使用精神类药物、是否有卒中相关疾病的家族遗传史等。发病时间医生需要了解患者发病时间以及发作期长短，以进行基本判断。自觉症状医生会询问患者是否有肢体麻痹、
运动功能障碍、视听功能障碍等，并用卒中相关量表评估严重程度。影像学检查计算机断层成像（CT）CT扫描可以清楚显示颅内的基本情况，如出血、肿瘤、梗死等。某些情况下可适当应用造影剂以进一步检查。磁共振成像（MRI）MRI可显示受损脑组织的范围和程度，对早期微小病变有重要诊断价值。颈动脉彩超可探测颈动脉脂质沉积及血流情况，是一种辅助检查手段。脑血管造影是脑梗死的重要检查方法，可直观显示脑部血管情况。超声心动图可用于检测心源性血栓，提供脑梗死的病因诊断依据。血液检查通过基本实验室检查，可以测定血糖、血清电解质、凝血时间、是否有感染等，可作为腔隙性脑梗死的辅助诊断指标。治疗腔隙性脑梗死治疗的核心是遵循个体化治疗原则，在一般内科对症治疗基础上，积极进行对受损脑组织的保护性针对疗法，如降颅压、改善脑脱水等。有溶栓指征的患者应尽早尽快通过溶栓治疗疏通血管通路，恢复脑组织供血，以达到改善预后、减少并发症的目的。一般治疗腔隙性脑梗死患者多为有基础疾病的中老年患者，因此这里的一般治疗不仅仅是普通照护，还包括基本生命体征维持、基础疾病的治疗原则。保持呼吸通畅对不能自主呼吸的患者，必要时可给予气道支持（气管插管或切开）及吸氧。控制血压对高血压患者应进行缓慢降压，并严密监测；低血压患者可适当扩充血容量。控制血糖当患者血糖高于11.1mmol/L时，应酌情使用胰岛素进行降血糖治疗，使血糖维持在7.8~10.0mmol/L；低血糖者则应给予葡萄糖口服液或静脉补液升血糖。降低颅内压可适当使用甘露醇、甘油果糖、利尿剂等药物降低颅内压，防止脑水肿和脑疝等致命并发症的发生。吞咽困难可通过鼻饲管或胃造口（PEG）管饲等建立营养通路，防止营养不良或吸入性肺炎的发生。发热、感染对梗死影响到下丘脑体温调节中枢的患者，应使用冰帽或酒精擦洗等物理降温疗法；对呼吸道、泌尿道感染引起发热的患者，应酌情使用抗生素抗感染。但不推荐预防性使用抗生素。上消化道出血可通过胃内灌洗、应用质子泵抑制剂等方法减少出血，必要时可考虑内镜或手术止血。若出现循环衰竭的表现，应给予补液甚至输血液制品来防治休克。水电解质紊乱应严密进行水电解质检测，必要时针对性地纠正水盐平衡。心脏损伤腔隙性脑梗死合并心脏损伤者，发病早期就应密切观测心血管基本情况，必要时可进行心肌酶或动态心电监测，及时发现诸如急性心肌缺血、心肌梗死、心衰等心脏损伤，并给予治疗。癫痫腔隙性脑梗死患者发生癫痫后，要根据具体情况进行抗癫痫治疗。深静脉血栓和肺栓塞腔隙性脑梗死可能会影响到运动系统，肢体长时间缺乏运动会增加血液高凝状态，促使血栓形成，严重时可致死。因此应建议患者减少卧床时间，适当锻炼，尽可能避免下肢静脉输液。必要时可酌情应用低分子肝素或阿司匹林等抗凝药物减少血栓形成。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。溶栓治疗是腔隙性脑梗死最为重要的治疗手段。重组组织型纤溶酶原激活剂（rt-PA）和尿激酶（UK）为目前常用药物。目前认为，溶栓有效时间窗：UK为6小时，rt-PA为4.5小时。用药期间应进行严密监测。抗血小板治疗常用药物为阿司匹林、氯吡格雷等，医生会根据腔隙性脑梗死患者的实际情况选用合适的药物进行抗血小板治疗。抗凝治疗可适当选用肝素、低分子肝素、华法林等，并密切监测凝血情况。但不推荐急性梗死患者立即使用抗凝药，溶栓后24小时内也禁止使用此类药物。降纤治疗常用药物为降纤酶、巴曲酶等，对不适合溶栓并进行严格筛选的患者，尤其是高纤维蛋白血症的患者，可应用此疗法。神经保护治疗如依达拉奉、胞磷胆碱等，可起到一定的神
，一般可用稀醋酸铝溶液治疗，同时外用皮质类固醇激素。坏死性外耳道炎全身治疗，比如糖尿病患者应控制血糖。根据药敏试验，选择敏感抗生素。比如头孢他啶静脉给药，环丙沙星口服等等。用药需数周时间。手术治疗对于坏死性外耳道炎，当保守治疗无效，久治不愈时，可以考虑手术治疗。手术方式包括清除病灶，或者做根治性手术。物理治疗外耳道炎可选用红外线、超短波等进行物理治疗。预后外耳道炎多急性发病，大多数患者经规范化药物治疗后可完全治愈，部分急性发病患者可出现反复发作或炎症迁延变为慢性病程。如果患者的病情不太严重，65%～90%的患者在7～10天内，会有一定的临床疗效。但是坏死性外耳道炎，由于致病菌毒力强且患者多有全身疾病，治疗难度大，一旦合并有脑神经损伤，预后多不佳。日常外耳道炎的患者，在生活中应该注意培养良好的耳部卫生习惯，不要用不干净的东西或手指挖耳朵。保持外耳道干燥，防止水进入外耳道内。避免自行使用成分不明确的滴耳剂。家庭护理将滴耳剂用于感染部位，是治疗外耳道炎的一个关键部分。正确使用滴耳剂的方法是，头向患耳对侧的肩部倾斜，拉住患侧耳廓上部并向上提，将滴耳剂滴入耳道。对于婴幼儿，应向下牵拉耳垂，向前推耳屏，再将药物滴入耳道。滴入药液后，应该患耳朝上侧卧3～5分钟，以使药物与患处最大程度接触。日常生活管理避免耳朵进水对于外耳道炎患者，应该避免耳朵进水。洗澡时戴浴帽，禁止游泳或等症状完全缓解后一段时间，再开始游泳，并且要佩戴耳塞。暂停使用助听器或耳机需要使用助听器或耳机的人，要等到疼痛症状缓解和分泌物完全消失后，才可以重新使用助听器或耳机。注意保持规律的作息时间及良好的饮食习惯，避免摄入过多辛辣刺激性食物。预防外耳道炎在生活中是可以预防的，很多情况下只要稍加注意，就能防止该病的发生。预防注意事项包括：不在不清洁的水中游泳，以避免致病菌进入耳朵。平时洗澡或游泳时，耳道被水浸湿，可以甩干，或者吹干耳内潮湿水分。经常游泳的人，可以预防性地使用耳塞。助听器，应该在夜间取下，并定期清洁。在游泳后，可以将酒精和白醋按1：1混合，擦于外耳道，有助于干燥耳朵及恢复外耳道的酸性环境。<|im_end|>#ID#89#--#阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征概述睡眠过程中反复发生上气道塌陷、阻塞主要表现为睡眠打鼾、呼吸暂停和白天嗜睡常见于肥胖的中年人，男性多发需针对不同病因进行局部、全身或综合治疗疾病定义阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征（obstructivesleepapnea-hypopneasyndrome,OSAHS）以睡眠打鼾、呼吸暂停和白天嗜睡为主要表现。OSAHS患者睡眠时反复发生上气道塌陷、阻塞，可引起通气不足，造成间歇性缺氧、高碳酸血症以及睡眠结构紊乱，严重时可出现高血压、冠心病、心律失常、脑血管病、认知功能障碍、糖尿病等多器官多系统损害。流行病学成人OSAHS最常见于肥胖的中年人。1993年美国流行病学调查显示，OSAHS的成年男性患病率为4%、成年女性为2%。但20年间美国成年人OSAHS患病率据估计增长了1.5~2倍，其中约80%尚未得到诊断。国内研究提示，在14岁以上男性和女性中OSASH的患病率分别为4.1%和2.4%。随着居民生活条件、生活方式的改变，此患病率很可能被低估了。据最新的研究成果显示，全球将近10亿人受OSAHS影响，某些国家的发病率可高达50%，其中，中国30~69岁成年人的患病率达23.6%，儿童OSAHS的患病率报道在2%~8%，其发病的危险因素与成人存在一定差异。患者最常问的问题阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征主要有哪些危害？OSAHS以睡眠打鼾伴反复的呼吸暂停为主要特征，常引起晨起口干、
头疼、白天困倦、嗜睡、夜尿增多等症状，此外患者还容易出现注意力不集中、记忆力下降、易怒、焦虑或抑郁等精神症状。OSAHS可造成患者夜间慢性间歇性缺氧、高碳酸血症、交感神经系统激活、睡眠结构破坏及高胸腔负压，继发多系统损伤（并发如高血压、糖尿病、心律失常、心梗、精神异常、性功能障碍等疾病）。怎样判定自己是否患有阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征？当患者出现睡眠打鼾伴反复的呼吸暂停时，应该怀疑是否患有OSAHS，应到医院进行睡眠呼吸监测。经医生检查，如果患者每夜7h睡眠过程中，呼吸暂停及低通气反复发作30次以上，或呼吸暂停低通气指数（AHI）≥5次/h；呼吸暂停事件以阻塞性为主，伴有打鼾、睡眠呼吸暂停、白天嗜睡、夜间觉醒等症状时，可以判定患者患有OSAHS。患有阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征是否需要进行手术治疗？对于OSAHS患者主要是采用非手术治疗方式。而手术治疗，需严格掌握手术适应证，仅适合于手术确实可解除上气道阻塞的患者（包括咽部黏膜组织肥厚、咽腔狭小、悬雍垂肥大、软腭过低、扁桃体肥大）并且呼吸暂停低通气指数（AHI）<20次/h者；不适用于肥胖者及AHI>20次/h者。对于某些非肥胖而口咽部阻塞明显的重度OSAHS患者，可以考虑在应用持续气道正压（CPAP）治疗1~2个月，夜间呼吸暂停及低氧已基本纠正情况下，施行手术治疗。病因多种因素所引起的上气道狭窄或维持开放功能的能力下降，是睡眠呼吸暂停的主要原因。患者入睡后，会导致呼吸暂停和低通气情况进一步加重。基本病因正常情况下，气体要依次通过上气道各个结构，包括鼻腔、咽腔、喉腔等，然后进入气管、肺。各种原因使上气道发生狭窄（如鼻息肉、鼻甲肥大、鼻中隔偏曲、腺样体肥大、扁桃体肥大、肥胖脂肪堆积、舌体肥大后坠等），或睡眠时神经系统对上气道肌肉调节功能降低，可造成气道部分或完全塌陷，从而使通气量减小，吸入的气流，在上气道受阻处形成涡流，冲击上气道软组织产生振动而发出鼾声，并造成通气不足。如果气道被完全阻塞，就造成呼吸暂停。诱发因素影响此过程的主要诱发因素包括以下内容。肥胖阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征（OSAHS）的重要诱发因素，尤以向心性肥胖为主，而OSAHS本身亦可加重肥胖。上气道多水平解剖结构异常上气道多水平的解剖结构异常，均可造成气道狭窄，并导致OSAHS：鼻中隔偏曲、鼻甲肥大、鼻息肉、鼻腔肿物、腺样体增生、软腭松弛、悬雍垂肥大、咽腔狭窄；舌体肥大、舌根后坠；喉气管软骨软化；颌面部发育畸形等。年龄和性别成人OSAHS的患病率随年龄增长而增加；男女患病率约2:1，但女性绝经后患病率明显增加。家族史本病具有家族聚集性。遗传倾向可表现在儿童腺样体过度增生、颚扁桃体肥大、颌面部结构变异、肥胖、呼吸中枢敏感性等方面。有家族史者的患病危险性可增加2~4倍。饮酒与药物饮酒或服用镇静催眠药物可诱发OSAHS。吸烟可通过上气道的慢性炎症及睡眠一过性戒断效应，引发或加重OSAHS；环境中污染物、二手烟也是儿童OSAHS的诱发因素。其他相关疾病脑血管疾病、充血性心衰、内分泌疾病（甲减和肢端肥大症等）、声带麻痹、脑肿瘤、神经肌肉疾病、咽喉反流、上纵膈肿物等，可通过影响气道结构或神经功能，进而引起或加重OSAHS。症状阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征（OSAHS）以睡眠打鼾伴反复的呼吸暂停为主要特征，可造成夜间慢性间歇性缺氧、高碳酸血症、交感神经系统激活、睡眠结构破坏及高胸腔负压，进而继发多系统损伤。典型症状睡眠打鼾，伴反复发生的呼吸暂停、觉醒及低通
气状态；晨起口干、头疼；白天困倦、嗜睡、夜尿增多等；注意力不集中、记忆力下降、易怒、焦虑或抑郁等精神症状。伴随症状OSAHS患者可出现多系统损伤的表现：心血管系统：可出现血压升高、心律失常等，甚至出现心源性猝死；内分泌系统：可出现胰岛素抵抗、糖代谢异常、代谢综合征等；呼吸系统：可诱发呼吸衰竭、加重哮喘，还可引起难治性慢性咳嗽、肺动脉高压、肺栓塞、肺间质疾病等，患者可伴随胸部不适感、窒息感；泌尿生殖系统：可出现夜尿增多，成人性欲下降、勃起功能障碍等；消化系统：可出现反酸、肝功能受损等。神经系统：可出现儿童注意力、认知能力下降，成人可出现焦虑、抑郁等情绪状态。就医当患者出现睡眠打鼾时需引起警惕，如伴反复的呼吸暂停，则应尽早就医。呼吸暂停事件以阻塞性为主，伴打鼾、睡眠呼吸暂停、白天嗜睡等症状。诊断流程就医时，医生可能会问如下问题：是否有打鼾表现；是否有下颌后缩；是否有高血压、冠心病、糖尿病；是否抱怨白天嗜睡；是否有夜尿增多。进一步询问患者睡眠病史，主要内容包括：打鼾的具体情况；睡眠时间、夜尿情况如何；是否有可观察到的呼吸暂停；是否有夜间窒息或憋气；是否有不能解释的白天嗜睡；是否有易醒/失眠、记忆力减退、注意力不集中；是否有白天警觉性下降、性功能障碍等。医师将对患者进行睡眠呼吸监测，根据患者的病史、症状、体征、影像学检查结果等综合评判后，做出临床诊断。主要诊断要点：每夜7h睡眠过程中，呼吸暂停及低通气反复发作30次以上；呼吸暂停低通气指数（AHI）≥5次/h。就诊科室主要就诊于耳鼻喉科，不过由于该病病因复杂，治疗往往需要多科室协作，可视具体情况就诊于相应科室。成人以多学科综合治疗为主，通常在睡眠呼吸监测的基础上，充分评估个体上呼吸道和全身病因的前提下，由包括耳鼻咽喉科、呼吸内科、神经科、精神科、口腔科、心血管内科等在内的多学科，共同参与治疗。儿童的治疗多以耳鼻喉科为主，部分患儿还需要呼吸内科、口腔正畸或口腔颌面外科等科室参与。相关检查医生查体包括身高、体重、颈围、腹围、血压（睡前和醒后血压）的测量等，同时还需进行耳鼻咽喉科上气道专科查体，以明确上气道狭窄或阻塞部位。实验室检查血常规特别需要了解红细胞计数、红细胞压积（HCT）、红细胞平均体积（MCV）、红细胞平均血红蛋白浓度（MCHC）的情况。动脉血气分析经医生判断必要时可行动脉血气分析。影像学检查X线头影测量（包括咽喉部测量），经医生判断必要时可行X线胸片；上气道CT等影像学检查，目的为明确上气道解剖结构的异常。特殊检查睡眠呼吸监测包括初筛便携式诊断仪（portablemonitoring，PM）检查、实验室标准多导睡眠监测（polysomnography，PSG）等。目的为评价夜间睡眠呼吸暂停和低氧血症的程度，为阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征（OSAHS）的诊断提供重要依据。睡眠纤维喉镜食道测压、药物诱导下睡眠纤维喉镜（DISE）。目的为明确上气道在睡眠状态、模拟睡眠状态下的阻塞部位。嗜睡程度的评价嗜睡的主观评价主要有Epworth嗜睡量表（Epworthsleepinessscale，ESS）和斯坦福嗜睡量表（Stanfordsleepinessscale，SSS），现多采用ESS嗜睡量表。鉴别诊断通常需要与中枢性睡眠呼吸暂停和肥胖低通气综合征相鉴别。中枢性睡眠呼吸暂停与OSAHS相似，睡眠中反复发生呼吸暂停，然而发生呼吸暂停时无呼吸运动。肥胖低通气综合征肥胖低通气综合征患者有肥胖（体重指数≥30kg/m2），且清醒时的二氧化碳潴留（PaCO2≥45mmHg），并且可排除其他疾病引起的高碳酸血症。不过，该病患者常常会并发OSAHS。治疗阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征
经营养及保护作用。手术治疗腔隙性脑梗死一般损伤较小，多数情况下内科保守治疗即可。但当病变涉及脑干重要中枢或引发急性大出血时，可考虑手术介入治疗，切除部分受损脑组织，并通过支架等重建脑部血流通路。颈动脉狭窄较重的患者亦可考虑动脉内膜切除。其他治疗中西医结合治疗西药作用靶点明确，中药讲究整体固本，故两者结合可互为补充，增加疗效。医生会根据患者的具体病情进行辨证治疗。康复治疗急性期帮助患者重建运动功能，后期注重心理社会功能的恢复，在改善运动障碍、提高患者生活质量方面有重要作用。血小板微囊泡治疗在动物模型研究中，血小板微囊泡被证实有促进血管重建、减少梗死交界区脑组织修复的作用。但目前尚无临床研究结果。预后腔隙性脑梗死预后较好，死亡率和致残率都比较低，但容易复发，故预防尤为重要。并发症肢体麻痹和肌肉运动障碍：为最常见的并发症，表现为一侧或两侧肢体瘫痪，颜面部肌肉麻痹，造成行走、讲话、进食发生障碍。讲话及吞咽困难：若病变累及控制咽喉肌的中枢，可导致语言功能和吞咽功能障碍。记忆减退和思考困难：患者可能在理解、记忆等方面出现障碍。情绪障碍：患者常难以控制情绪，更容易发生抑郁、躁狂等精神症状。头痛：腔隙性脑梗死患者较少出现。自理能力下降及社会行为改变。日常腔隙性脑梗死多数情况下急性起病，预后好但易反复。因此需要患者对此病有正确的认识，保持良好的心态，谨遵医嘱进行药物治疗，并定期复查，保持良好的生活习惯。家庭护理腔隙性脑梗死患者家属应对此病应有初步认知，做好患者的心理建设工作，并给予患者适当的安抚和鼓励，帮助患者按时服药、勤加锻炼、定期复查。对卧床患者，家属应做好护理工作，及时翻身擦洗，防止吸入性肺炎和褥疮的发生。日常家庭饮食应注意合理营养，荤素搭配，强调蛋白质和维生素的补充。日常生活管理按时作息，保持良好生活规律，适当运动。必须戒烟戒酒，防止病情加重。饮食方面，注意营养均衡，少油少糖，适当补充维生素、叶酸、矿物质微量元素等。严格遵照医嘱用药，切忌擅自停药以及滥用抗生素和民间偏方等。预防日常预防控制血压为预防卒中最为重要的措施，患者平时应加强锻炼，减少钠盐和酒精摄入。合理饮食。多吃蔬果，减少脂质摄入。平时饮食应少盐少油，尽量少吃高胆固醇的食物。戒烟。研究表明吸烟可增加卒中发生率。控制血糖。保持健康体重。合理运动，保持心情舒畅。按时作息，保证充足睡眠。药物预防可在医生指导下使用适当的药物，用于预防血栓形成。抗血小板药物：常规应用阿司匹林等。抗凝药物：如肝素、华法林等。<|im_end|>#ID#16#--#膀胱尿道异物概述膀胱尿道异物是泌尿外科急诊，临床并不罕见异物的材质种类多种多样异物进入膀胱或尿道的原因不尽相同依据不同情况，异物的处理方式存在差异疾病定义各种异物通过不同的方式，进入膀胱、尿道，不能自行排出，称为膀胱尿道异物。流行病学发病率目前，缺乏关于发病率的流行病学资料。好发人群青少年到老年人群都有发病，但发病的原因各异。患者最常问的问题膀胱尿道异物不取出来行吗？进入膀胱尿道的异物带有各种致病菌，极易导致泌尿系统感染；尿道异物导致排尿困难、异物刺激症状明显，不能忍受；膀胱异物存留时间长了，可吸引尿液中的晶体聚集，形成膀胱结石；异物长时间刺激可能诱发膀胱肿瘤；罕见的异物潜行移位，导致膀胱穿孔、膀胱阴道瘘、膀胱直肠瘘。所以，膀胱尿道异物诊断明确后需及时把异物取出。膀胱尿道异物能自己排出吗？小的、光滑的异物，有时候侥幸地能够经尿道排出，尤其是女性，尿道短、直、宽；而男性尿道长、有两个自然弯曲，异物较难排出。什么动机让患者将异物放进尿道、膀胱？大多数患者出于好奇、自我探索神秘的泌尿生殖器官
（OSAHS）的治疗以对因治疗为主，患者需进行局部、全身或综合治疗。一般治疗对肥胖患者进行减重等行为治疗；针对部分体位性OSAHS，可采用侧卧位睡姿来减少上气道阻塞。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。目前尚无疗效确切的药物可以针对性使用，药物治疗主要用于对症治疗或对因治疗。如针对上气道炎症的病因（如鼻-鼻窦炎、过敏性鼻炎等）进行治疗，可使用鼻喷激素等。手术治疗适用于手术治疗确实可解除上气道阻塞的患者，如因鼻腔阻塞、咽部黏膜组织肥厚、咽腔狭小、悬雍垂肥大、软腭过低、扁桃体肥大等原因导致的OSAHS，同时患者呼吸暂停低通气指数（AHI）<20次/h。手术治疗不适用于肥胖者及AHI>20次/h者。研究证明，鼻腔阻塞是咽腔阻塞的源头。根据鼻腔、咽腔的阻塞情况可以分别选择手术治疗，包括：鼻中隔或鼻腔手术（鼻中隔三线减张成形术、鼻腔扩容术等）；腭咽或咽腔手术（悬雍垂腭咽成形术）；其他，如下颌骨前徙术等。对于某些非肥胖而口咽部阻塞明显的重度OSAHS患者，可以考虑在应用持续正压通气（CPAP）治疗1~2个月，然后在夜间呼吸暂停及低氧已基本纠正的基础上，施行悬雍垂腭咽成形手术（UPPP）治疗。经手术治疗的患者，术后3个月、6个月应进行多导睡眠监测（PSG）复查，以了解治疗及康复情况。其他治疗无创正压通气治疗成人OSAHS患者的首选和初始治疗手段。临床上常用的无创辅助通气，包括普通固定压力持续正压通气（CPAP）、智能型CPAP（AutoCPAP）通气和双水平气道正压（BiPAP）通气，以CPAP最为常用。通过持续对气道施加的正压力通气，睡眠时起气体支撑上气道的作用。优点是疗效确切、无创，也可用于重症患者的围手术期使用等综合治疗。缺点是疗效取决于患者依从性，部分患者（如鼻堵塞、幽闭恐惧症患者）可能不易耐受此类治疗。口腔矫治器适用于单纯鼾症及轻中度的OSAHS患者，特别是有下颌后缩者。对于不能耐受CPAP、不能手术或手术效果不佳者可以试用，也可作为CPAP治疗的补充或替代治疗措施。重度颞下颌关节炎或功能障碍、严重牙周病、严重牙列缺失者，不宜采用此种治疗方式。中医治疗该疾病的中医治疗暂无循证医学证据支持，但一些中医治疗方法或药物可缓解症状，建议到正规医疗机构，在医师指导下治疗。预后对于阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征（OSAHS）患者，针对病因采取局部或综合治疗，不仅能减轻或消除睡眠呼吸暂停，而且可以降低与OSAHS相关的系统性、继发性多器官不可逆性损伤，同时可有效改善患者生存质量，使其恢复正常生活工作，甚至延长生命。并发症儿童患者如未经治疗或治疗不当，可能会导致颌面部发育畸形，进而继发成人OSAHS。成人可出现高血压、心律失常、心脑血管意外、糖尿病、认知障碍，甚至是猝死。日常阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征（OSAHS）的发生发展与多种因素有关。在日常生活中，需注意戒烟、避免受二手烟刺激，注意合理膳食、适度运动，避免过度肥胖等。一旦发现OSAHS症状，则应及时就诊，规范诊疗。日常生活管理积极控制上气道炎症性疾病；适度运动锻炼；合理膳食，避免肥胖；肥胖者应进行减重；避免烟酒嗜好；体位性OSAHS患者，可采取侧卧位睡眠；重视高血压、糖尿病等基础疾病、易共患疾病的治疗；睡前禁服镇静催眠药物。日常病情监测目前尚无规范、统一的进行疾病日常监测的方式；应用呼吸机治疗的患者，可根据其呼吸机参数记录，进行OSAHS疾病控制情况的监测。特殊注意事项OSAHS是心脑血管疾病、代谢性疾病（糖尿病）等多种全身性疾病的危险因素
；积极有效对OSAHS进行防治，方可有效控制病情，减少并发症和继发疾病，维系健康；由于OSAHS患者白天可以出现严重嗜睡，从事危险行业，如高空作业、司机等行业，可能造成严重的生产事故。预防该病无直接的预防手段，控制体重、积极治疗上气道炎症性疾病等日常生活管理手段，对于该病的预防有积极意义。<|im_end|>#ID#90#--#膝关节侧副韧带损伤概述多见于运动损伤及车祸损伤急性期主要表现为膝关节疼痛、肿胀等轻度到中度保守治疗，进行标准的康复锻炼重度损伤伴有严重膝关节不稳定需要手术治疗疾病定义膝关节的侧副韧带包括内侧副韧带和外侧副韧带，位于膝关节的两侧。内侧副韧带起于股骨内上髁，分为深浅两层，浅层止于胫骨，深层止于半月板。外侧副韧带起于股骨外侧髁，止于腓骨头。侧副韧带与膝关节的其他肌腱、韧带共同构成膝关节“铰链”结构中的“链条”。这些“链条”中，侧副韧带主要影响膝关节的侧向稳定，此外还会与其他韧带一起影响膝关节的旋转稳定和前后稳定。如果出现损伤，膝关节的稳定性将受到影响。流行病学韧带损伤在所有膝关节损伤中的比例可达40%，其中内侧副韧带损伤最为常见。一项观察性研究调查了17397名运动员在10年期间发生的19530例膝关节损伤，结果显示内侧副韧带损伤约占所有损伤的7.9%，外侧副韧带损伤约占所有损伤的1.1%。在普通人群中，侧副韧带损伤缺少足够的流行病学数据。身体接触性运动（摔跤、冰球、英式足球）参与者患病率较高。暂时缺乏足够的证据说明这种损伤发生的性别差异。疾病类型依据美国医学会运动医学委员会《运动损伤的标准命名法》，膝关节损伤中的韧带损伤被定义为扭伤，肌肉或肌腱损伤被定义为拉伤。膝关节侧副韧带损伤依据严重程度分为三度：I度损伤（轻度损伤）：少量韧带纤维撕裂，可有局部压痛但无关节不稳；Ⅱ度损伤（中度损伤）：更多韧带纤维撕裂，伴有更严重的功能障碍和关节反应，伴有轻到中度的关节不稳；Ⅲ度损伤（重度损伤）：韧带的完全断裂，伴有明显的关节不稳。病因膝关节侧副韧带损伤的最常见病因是高能量外伤，比如对抗性的体育运动、车祸外伤等。其他的病因，如肿瘤破坏、劳损性损伤较为少见。侧副韧带损伤常涉及韧带纤维连续性的部分或完全破坏。常表现为一次扭伤或摔伤后，走路时膝关节不稳定、打软腿，尤其是出现侧方的不稳定。在侧副韧带损伤中，内侧副韧带损伤更常见，外侧副韧带损伤少见。基本病因高能量暴力是侧副韧带损伤的最常见病因，常见于竞技体育运动以及车祸外伤中。膝关节损伤时受到暴力的方向往往和侧副韧带损伤的位置密切相关。高风险体育运动包括身体接触频繁的对抗性运动，如篮球、足球、橄榄球、柔道、摔跤等，还包括竞技水平较高、跌倒风险较高的运动，如滑冰、滑雪、体操等。机动车事故尤其是摩托车事故，也常造成膝关节侧副韧带损伤。膝关节侧副韧带的突然受力或牵拉，如短跑运动员突然加速或足球运动员急转急停时，侧副韧带也可受到损伤。诱发因素缺乏运动保护常识和较专业的指导；高强度运动前缺乏体能储备；运动前缺乏热身环节；不合适的运动场地；运动时心理状态等。症状侧副韧带轻、中、重度损伤症状表现不同。急性期常常表现为疼痛、局部血肿或全关节肿胀。肿胀消退后轻度损伤可仅表现为局部压痛而关节基本稳定，严重的损伤常伴有膝关节的不稳，尤其是出现严重疼痛和内、外翻时关节松弛感。典型症状韧带从损伤到愈合大致分为四期：出血期、炎症期、修复期和重塑期。出血期和炎症期的主要表现是局部肿胀和疼痛，持续时间大约2周。修复期和重塑期主要表现是关节活动障碍、不稳定，疼痛往往较急性期明显好转，关节肿胀消退，依据
韧带损伤的严重程度，这个阶段的时间长短有所差别。伴随症状伴有半月板损伤时可出现膝关节“打软腿”、交锁，局部可出现痛性弹响。伴有多韧带损伤时可出现膝关节的多向不稳。就医明确的外伤后出现膝关节的侧方疼痛、肿胀、活动受限时应及时就医。如受伤时未及时就医，此后若出现受伤膝盖的不稳定、松弛、伸直受限等，也应及时就医。就诊科室建议骨科、运动医学科和运动医学专科诊所就诊。诊断依据依据特征性病史、查体提示膝关节不稳以及影像学结果可以诊断膝关节侧副韧带损伤。病史患者对病史的描述对医生的临床判断很有价值。就诊时医生会关注问以下几个方面来初步了解患者病史，患者可提前准备好回答：受伤情况：受伤时膝关节的位置、负重状态、受力的大小、外力方式（直接暴力、间接暴力）。关节活动受限情况：受伤后行走是否受限、尝试走路时关节的稳定性、主动被动活动范围。关节肿胀情况：外伤后2小时内出现的肿胀提示关节内积血，过夜后出现的肿胀常是急性创伤性滑膜炎。既往的外伤史及治疗情况。体格检查体格检查应关注膝关节不同方向的稳定性。标准应力试验：内翻应力试验、外翻应力试验判断膝关节的侧方稳定性；前抽屉试验、后抽屉试验和Lachman试验除外是否合并交叉韧带损伤。旋转试验：轴移试验、反轴移试验等判断膝关节的旋转稳定性。影像学检查X片可提示是否合并撕脱性骨折，MRI可较清晰地展示侧副韧带撕裂的位置和程度。超声检查可辅助判断韧带损伤的情况。相关检查体格检查标准的手法查体能够评估侧副韧带损伤程度和对关节稳定性的影响，对疾病的诊断和治疗方案制定有重要的意义。影像学检查X线片可除外是否合并骨折，是膝关节扭伤后的常规检查，通常选择标准正侧位片，有时可考虑应力片。磁共振检查可较清晰地展现膝关节周围韧带肌腱的形态，可明确判断韧带是否损伤。超声检查可帮助判断韧带损伤的情况。鉴别诊断需与膝关节其他的韧带、肌腱损伤如交叉韧带损伤鉴别。医生会根据查体及影像结果鉴别。膝关节不稳及疼痛还需要与炎症性关节病变，或者严重的骨关节炎关节变形引发的不稳和疼痛鉴别，医生会根据体格检查及影像学检查结果鉴别。治疗该病治疗分为对因和对症两个方面，对症以止痛消炎消肿治疗为主，对因治疗以促进韧带愈合治疗为主。韧带损伤的急性期以消肿止痛治疗为主，恢复期治疗依据严重程度分级选择。Ⅰ度损伤（轻度损伤）治疗：完全可以对症治疗，患者通常在几天内可以恢复正常的功能和活动。一般仅需要休息、冰敷和加压包扎等治疗；Ⅱ度损伤（中度损伤）治疗：需要在支具保护下限定角度进行关节活动4~6周，以避免韧带损伤发展成完全断裂；Ⅲ度损伤（重度损伤）治疗：需要依据患者年龄、一般情况、伴发损伤、运动需求来选择是否进行手术治疗。急性期治疗可依据急性损伤的处理原则（RICE原则）进行处理：R（REST）是英文REST的缩写，意思是受伤后应立即保护患处，停止运动，制动休息，防止重复损伤和加重损伤。I（ICE）是英文ICE的缩写，意思是要马上冰敷。冰敷在运动损伤的初期非常关键。C（COMPRESSION）是英文COMPRESSION的英文缩写，意思是加压包扎。冰敷过后患处要及时加压包扎，控制伤部运动，避免重复受伤动作，减少出血和渗出。有时可采用中医中药作为辅助治疗。E（ELEVASION）是英文ELEVASION的英文缩写，意思是抬高患部，也是要达到减少出血和渗出的目的。一般治疗Ⅰ度损伤（轻度损伤）一般仅需要休息、冰敷和加压包扎等治疗，患者通常在几天内可以恢复正常的功能和活动。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。
；通过异物刺激尿道获得性欲满足的特殊手淫方式；性心理异常而将异物放入尿道（也有放入阴道、直肠、鼻孔、外耳道的）；少数患者因尿道炎症、尿道瘙痒，而使用异物深入尿道去挠痒，不能自拔；少数前列腺肥大老人家，排尿困难，为解除尿道狭窄或排尿困难而插入异物；少数人为了达到避孕目的，而自己或由性伴侣经尿道放入异物；个别患者由他人恶作剧或暴力强行将异物插进尿道、膀胱；少数患者因为医疗的原因，而将异物遗留在尿道、膀胱。病因异物的种类多种多样（包括：项链、手链、饮料搅拌棒、棉签、火柴杆、体温计、塑料带、塑料管、菜杆、玻璃珠、钢珠、金属导丝、玻璃试管、圆珠笔芯、坚果仁、导尿管球囊破裂残片、膀胱造瘘管断裂残片、断裂的电切镜前端绝缘环、断裂的前列腺电切环等等，不胜枚举），导致膀胱或尿道异物的原因也不尽相同。自行经尿道插入异物，最常见的原因是青春期性知识缺乏、好奇心重、性心理的异常，还有就是医源性的异物存留。基本病因大多数患者出于好奇，手淫、性心理异常而自己将异物塞入尿道；少数患者因尿道炎症、尿道瘙痒而使用异物深入尿道去挠痒，不能自拔；少数前列腺肥大老人家，排尿困难，等为解除尿道狭窄或排尿困难而插入异物；少数人为了达到避孕目的而由自己或性伴侣经尿道放入异物；少数患者因精神异常而放入异物；个别患者由他人恶作剧或暴力强行将异物插进尿道、膀胱；少数患者因为医疗的原因而将异物遗留在尿道、膀胱。诱发因素青春期性知识缺乏，好奇心重，使用异物探索自己的生殖器官；为满足性欲而使用器具进行手淫；以为将异物置于尿道能够达到避孕目的；为解决排尿困难而自己将异物插入尿道；精神失常；恶作剧；性虐待（被别人强行插入）；膀胱尿道的外科手术等等。症状膀胱异物患者的症状依异物的种类、大小、形状、性质、存留时间长短，膀胱和尿道黏膜有无损伤以及是否并发感染、膀胱结石、下尿路梗阻、膀胱穿孔等而有所不同。典型症状膀胱尿道异物往往症状不典型。伴随症状恐惧、沮丧、焦虑、害羞、自卑、束手无策、羞于启齿、不敢就医，但是又担心异物对身体产生损害。终日闷闷不乐、提心吊胆，内疚、自责，造成很大的精神压力，严重影响患者的身心健康。就医许多患者会隐瞒病史，给诊断带来困难，有时延误治疗时机。因异物多不干净或带有各种细菌，极易引起泌尿系感染，由于不能及对治疗而引发并发症。就诊科室泌尿外科、急诊科。诊断依据了解详细病史及进行相应的检查后，膀胱异物的诊断较容易确立。耐心倾听患者的自述，对可疑患者应仔细追问详尽的病史，以免患者隐瞒病史而贻误治疗；对久治不愈、反复发作的泌尿系统感染，尤其是青壮年患者，应高度警惕膀胱异物的可能；经腹部膀胱B超可见膀胱、后尿道异物影像；X线检查能发现不透X光的膀胱、后尿道异物影像；膀胱尿道镜检查更清晰可见异物的材质、大小、形状等。延误诊断的原因：患者因羞耻感而隐瞒、伪造病史；接诊医师临床经验不足，考虑问题不全面，对尿频、尿急、血尿、排尿困难的患者满足于泌尿系感染的诊断，未能详细询问病史及进行必要的检查。相关检查影像学检查是膀胱尿道异物的主要诊断手段，超声检查通常为首选方法；腹部X片对于不透光的异物更直观；对于一些特殊的异物可能需要CT或磁共振成像（MRI）协助诊断；膀胱镜检查是诊断及明确异物处理方法的最可靠检查，既能了解异物的位置、大小、形状及有无继发的结石，以决定异物取出的手术方式。鉴别诊断与单纯的膀胱尿道结石做鉴别；与膀胱尿道赘生物（肿瘤）做鉴别。治疗依据不同情况，
异物的大小与材质，异物停留时间的长短，采用个体化的处理方式。急性期治疗膀胱尿道异物诊断明确后，需及时把异物取出。一般治疗镇静、镇痛、抗感染、心理疏导。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。抗感染药物、解痉药物以及并发症的治疗药物。手术治疗根据异物的性质、大小、硬度、在尿道或膀胱内的位置、以及异物阻塞情况，选择采用不同的手术方式。前尿道直接可见、可触及的异物，可经尿道口钳夹取出；后尿道异物可推进膀胱内，方便在膀胱内操作取出；膀胱内异物需先行膀胱镜检查，以确定异物取出方式。较小的异物可经膀胱镜的镜鞘用异物钳夹取、异物表面已形成较大尿结石的可用碎石钳夹碎或用激光击碎后取出；部分体积较大、其材质不宜粉碎的异物（如玻璃棒、体温计等），可行切开膀胱取出异物的手术。中医治疗该疾病的中医治疗暂无循证医学证据支持，但一些中医治疗方法或药物可缓解症状，建议到正规医疗机构，在医师指导下治疗。预后治愈性：膀胱异物的患者，只要能够积极接受治疗就能够消除疾病。严重性：延误治疗会导致泌尿系统严重感染、膀胱穿孔、膀胱阴道瘘、膀胱直肠瘘、膀胱肿瘤等严重并发症。后遗症及时、精准的治疗，一般不会有后遗症。康复术后短时内停留导尿管，拔出尿管后进行排尿训练，很快可恢复正常排尿；术后加强性教育及健康卫生教育，避免重犯；术后给予心理关怀，让患者尽快摆脱恐惧、沮丧、焦虑情绪，尽快融入正常的社交生活。并发症延误治疗会导致泌尿系统严重感染、膀胱穿孔、膀胱阴道瘘、膀胱直肠瘘、膀胱肿瘤等严重并发症。日常尊重和理解患者，鼓励患者自尊自爱，学会自我保护，有效缓解不良情绪。如果发现患者情绪不稳定，则需要做好说服和安慰工作，稳定情绪。家庭护理尊重、理解、关心、关怀、陪护是对患者的最大的支持；做好健康知识教育、注重患者心理教育和生理教育，以防重蹈覆辙。日常生活管理饮食充足水分，均衡营养、易消化的食物；注意避免出现便秘。运动各种休闲运动均可，避免剧烈活动。生活方式培养积极的生活态度、丰富多彩的业余爱好、良好的人际关系，避免无聊、独处的环境、避免沉溺于荒唐的性幻想。情绪心理充分尊重和理解患者，能有效缓解不良情绪。如果发现患者情绪不稳定，则需要做好说服和安慰工作，稳定情绪。日常病情监测注意观察患者的情绪，保持情绪稳定；注意观察泌尿系统感染的控制效果。特殊注意事项加强性教育；多陪伴患者；避免独处。预防在不同的年龄段进行相适应的性教育；做好健康知识宣教，学校全面普及性知识教育，注重心理教育和生理教育，学校教育和家庭教育相配合，使社会上每一个人都能够全面了解性心理健康知识和生殖器解剖生理知识；对患者进行健康知识教育可以有效消除患者不良心理，促进其养成积极健康的生活习惯。<|im_end|>#ID#17#--#不稳定型心绞痛概述冠状动脉粥样硬化所导致的一组临床症状以胸痛为主要临床表现以药物治疗为主，病变严重时需手术治疗如出现心肌梗死，病情凶险疾病定义不稳定型心绞痛（UA）指介于稳定型心绞痛和急性心肌梗塞之间的临床状态，属于急性冠脉综合征的一类。大多数是由于动脉粥样斑块破裂或糜烂导致冠状动脉内血栓形成所致。胸痛为其最主要的临床表现。若出现大面积心肌梗死，病情凶险，需立即抢救。流行病学发病率不稳定型心绞痛的年发病率尚不清楚。好发人群不稳定性心绞痛的病理生理基础为动脉粥样硬化，而动脉粥样硬化多见于40岁以上的中老年人，49岁以后进展较快，近年来发病有年轻化趋势。育龄期女性发病率较低，在绝经期后发病率迅速增加。疾病类型根据临床表现分为五个类型：初发心绞痛：1个月内新发的心绞痛，表现为自发性及劳力性发作并存。恶化劳力型心绞痛：既往有心绞痛病
史，近1个月内心绞痛恶化加重，发作次数频繁，时间延长或痛阈降低（即CCS分级至少增加Ⅰ级或至少达到Ⅲ级）。静息心绞痛：心绞痛发生在休息或安静状态，发作持续时间＞20分钟。梗死后心绞痛：急性心肌梗死发病24小时后至1个月内发生的心绞痛。变异型心绞痛：特征是静息心绞痛，表现为一过性ST段动态改变，是UA的一种特殊类型。患者最常问的问题PCI术后什么时候可以出院？当无明显胸闷胸痛发作，生命体征平稳，血压、心率稳定，心肌缺血得到控制，无其他并发症需时可考虑出院继续药物治疗。发生不稳定型心绞痛，需要常规做经皮冠状动脉介入治疗（PCI）吗？不一定。针对不稳定型心绞痛患者，有“早期保守治疗”和“早期侵入治疗”两种治疗策略。应根据患者的危险分层决定是否行早期侵入治疗（即PCI），低危患者可选择早期药物保守治疗，中危及高危患者应接受早期侵入治疗。不稳定型心绞痛患者血脂不高，也需要吃降脂药吗？需要。不稳定型心绞痛患者冠状动脉存在不同程度的病变，无论血脂水平如何，均应尽早（24小时内）开始使用他汀类降脂药物，且根据危险分层制定相应的LDL-C的目标值。病因不稳定型心绞痛病因和发病机制尚不完全清楚，一般认为其与多种致病因素相关，包括年龄、性别、血脂异常、高血压、吸烟、肥胖、糖尿病及糖耐量异常等。基本病因该疾病是在冠状动脉粥样硬化导致血管管腔固定性狭窄的基础上，发生斑块破裂或糜烂、溃疡，并发血栓形成、血管收缩、微血管栓塞等病变，导致心肌供氧的减少所引起。斑块破裂和糜烂病理状态下斑块内结构变薄弱，在冠状动脉管腔内压力升高、血管痉挛、心动过速时，可诱发斑块破裂。对于冠脉血管高度狭窄和右冠病变的女性、糖尿病和高血压患者，易发生斑块糜烂。血小板聚集和血栓形成斑块破裂后，脂核（易引起血栓形成）暴露于血管壁内，导致血栓形成。另外血栓内富含的血小板，可进一步促进血小板聚集和血管收缩，导致管腔的闭塞。血管收缩富含血小板的血栓可释放多种缩血管物质，引起局部、远端及微血管收缩。诱发因素心肌氧耗增加：如感染、甲状腺功能亢进、心动过速或心律失常。冠状动脉血流减少：如低血压、血液黏滞度增高或血流缓慢等。血液携氧能力下降：如贫血和低氧血症。冠状动脉一过性痉挛。症状不稳定型心绞痛以胸痛为主要症状，性质与典型的稳定型心绞痛相似，但程度更重，发作时可出现出汗、恶心、呕吐、皮肤湿冷或呼吸困难等表现。典型症状胸痛不适与典型的稳定型心绞痛相似，胸痛部位主要位于胸骨体后，可波及心前区，界限不清，可放射至左肩、左臂，表现为压迫、发闷或紧缩感，可有烧灼感，持续时间可达数10分钟，在休息时也可发生，使用常规缓解心绞痛药物只能暂时或不能完全缓解症状。一般具有以下3个特征之一：静息痛或夜间发生心绞痛，通常持续20分钟以上；新近发生的心绞痛（病程在1个月内）且程度严重；近期心绞痛逐渐加重（包括发作的频度、持续时间、严重程度）和疼痛放射到新的位置。发作时，可同时有心悸症状。伴随症状胸痛发作时，可伴随出汗、恶心、呕吐、皮肤苍白湿冷或呼吸困难等表现，不典型的症状可表现有上腹痛、类似消化不良的症状和呼吸困难。就医该病发病急，可疑不稳定型心绞痛患者当发作胸痛/胸部不适时，立即给予硝酸甘油舌下含服，首剂不超过1片，若3~5分钟未缓解或加重，可再次含服1片（最多不超过3片），同时应立即拨打急救电话，若诊治不及时，出现大面积心肌梗死时随时危及生命。就诊科室心内科、重症医学科、急诊科。诊断依据结合冠心病危险因素、典型的心绞痛症状及心电图改变可作出诊断。不稳定型心绞痛心电图
急性期及恢复期可选用解热镇痛消炎药（NSAIDs类）以控制疼痛，减轻功能障碍，促进康复锻炼。手术治疗绝大多数I度、Ⅱ度损伤及一部分Ⅲ度损伤保守治疗有效，不需要手术。Ⅲ度损伤的手术治疗选择需评估患者年龄、一般情况、伴发损伤、运动需求等。膝关节明显不稳定，侧副韧带损伤伴发交叉韧带损伤时，一般选择手术治疗来恢复关节稳定性。如临床确定需要手术，一般宜早。韧带损伤后过长时间不修复会引起韧带的挛缩和退变，难以在手术中原位修复。手术方案需依据损伤的部位、严重程度等整体需求制定。术后康复早期应以支具限定膝关节的活动范围，早期的肌肉锻炼以等长训练为主，尤其注意早期膝关节伸直训练，以避免屈曲挛缩可能。前沿治疗近年，富血小板血浆、干细胞等新兴技术被运用于运动损伤的治疗，取得了一定的效果。预后膝关节侧副韧带损伤依据严重程度以及整体膝关节的稳定性可选择保守治疗或手术治疗。单一副韧带损伤而膝关节整体基本稳定，常采用保守疗法，4~6周后侧副韧带即可基本愈合。完全断裂伴有严重膝关节不稳定或者合并多韧带损伤，保守治疗往往效果不佳，如不采取手术治疗，侧副韧带的愈合可能严重延迟，甚至不愈合，并且残留功能障碍和疼痛。侧副韧带损伤一般预后良好，在医生指导进行规范治疗，I度、Ⅲ度的侧副韧带损伤可在4~6周内愈合，Ⅲ度损伤恢复需要较长时间。后遗症Ⅲ度损伤未及时规范治疗的情况下，可能长期残留膝关节的不稳定，影响下肢正常功能，远期可能引起关节炎。不正规的保守治疗可能造成膝关节的僵硬及功能障碍。康复轻度损伤第一阶段目标：局部消肿，恢复全关节活动度，恢复步态，恢复基本股四头肌力。方法：冰敷，伤后即刻在铰链支具保护下拄拐下地部分负重，关节活动度训练，股四头肌等长训练，核心力量训练。第二阶段目标：开始恢复性训练。方法：继续铰链支具保护，轻度抗阻训练，核心力量训练，支具保护下脱拐行走。第三阶段目标：完成恢复性训练，重返运动。方法：佩戴保护性的弹力支具（对于竞技运动员，建议在赛季的剩余时间内坚持佩戴保护性支具），恢复性的跑步训练（快走→慢跑→直线跑→冲刺），在康复医生或体能教练的指导下开展竞技体育相关康复锻炼。中度到重度损伤所有Ⅱ度损伤及部分Ⅲ度损伤需要在支具保护下进行康复锻炼。康复时应佩戴膝关节铰链支具4~6周，有条件的情况下应鼓励患者尽早拄拐，患肢不负重下地行走。在损伤的早期应以铰链支具将膝关节固定于屈曲30°位。2周后患肢炎症消退，愈合开始，可将膝关节铰链支具的活动范围调整为屈曲15°~90°位。6周时患肢可以完全伸直。在使用支具治疗期间，应该进行股四头肌和腘绳肌的等长收缩锻炼、抬腿练习，以锻炼髋关节屈肌群和外展肌群的力量。去掉支具后建议佩戴弹力护具，加大膝关节活动度训练，尤其是膝关节的伸直训练。在膝关节各肌群力量恢复至健侧的90%前，可适当参与一些日常生活运动，不建议参与体育运动。在伤后的3~4个月，各类活动均需在保护下进行，这是韧带愈合过程中胶原纤维重新排列的最短时间。并发症伤后长时间卧床可能发生下肢深静脉血栓，不规范治疗可造成韧带肌腱的延迟愈合、不愈合和创伤性关节炎等。日常膝关节侧副韧带损伤多与外伤相关，难以预防。但适当的运动指导、运动保护和热身运动，可以明显减少运动中发生的侧副韧带损伤。家庭护理如医生建议保守治疗，在家应进行标准的康复锻炼，患者及家属应共同协作，以确保家中自我锻炼的准确性和安全性。患者应坚持按照医生的建议，在特定的活动范围内进行关节活动度、肌肉力量的锻炼。患者家属应注意患者在康复锻炼时的保护，避免摔倒引起再次受伤。家属应鼓励患者下床锻炼，避免长期卧床
一般表现为ST段压低（初变异型心绞痛表现为一过性ST段抬高外），这一变化持续时间不超过12小时。对于症状不典型患者，若诊断不明确，可在病情允许的情况下，在出院前做负荷心电图或负荷超声心动图、冠状动脉造影检查予以明确。若患者有稳定型心绞痛病史或冠心病诊断明确（既往心肌梗死、冠状动脉造影提示狭窄或非侵入性试验阳性），即使没有心电图改变，根据临床表现也可以做出判断。Braunwald分级根据不稳定型心绞痛的严重程度将其分为Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ级，根据其发生的临床环境可分为A、B、C级。严重程度定义1年内死亡或发生心肌梗死概率Ⅰ级严重的初发型或恶化型心绞痛，无静息时疼痛7.3%Ⅱ级亚急性静息型心绞痛（就诊前1个月内发作，但近48小时内无发作）10.3%Ⅲ级急性静息型心绞痛，在48小时内有发作10.9%临床环境A型（继发性心绞痛）在冠状动脉狭窄的基础上，存在加剧心肌缺血的冠状动脉以外的疾病，如：增加心肌耗氧的因素：感染、甲状腺功能亢进或快速性心律失常；减少冠状动脉血流的因素：低血压；红细胞携氧能力下降：贫血和低氧血症。14.1%B型（原发性心绞痛）无加剧心肌缺血的冠状动脉以外的疾病8.5%C型（心肌梗死后心绞痛）急性心肌梗死后两周内发生的不稳定型心绞痛18.5%严重程度Ⅰ级Ⅱ级Ⅲ级临床环境A型（继发性心绞痛）B型（原发性心绞痛）C型（心肌梗死后心绞痛）不同类型的不稳定型心绞痛（包括不稳定型新心绞痛）近、远期预后差别较大，所以识别高危人群并给予及时有效的治疗对改善预后有重要意义，美国心脏病学会/美国心脏病协会（ACC/AHA）对非ST段抬高型急性冠脉综合征危险性进行的分层如下：特点高风险（至少具备下列任意一条）中度风险（无高风险特征但具备下列任意一条）低风险（无高、中度风险特征但具备下列任意一条）病史48小时内缺血症状恶化既往心肌梗死、脑血管疾病，冠脉旁路移植术或使用阿司匹林胸痛特点长时间（＞20分钟）静息时胸痛长时间（＞20分钟）静息时胸痛但目前缓解，有高或中度冠心病可能，静息时胸痛（＜20分钟）或因休息或含硝酸甘油后缓解过去2周内新发CCSⅡ-Ⅳ级心绞痛，但无长时间(＞20分钟）静息时胸痛，中或高度冠心病可能临床表现缺血引起肺水肿、新出现二尖瓣关闭不全杂音或原杂音加重，第三心音或新出现啰音或原啰音加重，低血压、心动过缓、心动过速，年龄＞75岁年龄＞70岁心电图静息时胸痛伴一过性ST段改变（相邻两个导联ST段压低＞0.05mV，aVR导联ST段抬高＞0.1mV），新出现束支传导阻滞或持续性心动过速T波倒置＞0.2mV，病理性Q波胸痛时心电图正常或无变化心脏损伤标志物明显增高（cTnT＞0.1ug/L）轻度增高（0.01ug/L＜cTnT＜0.1ug/L）正常特点病史胸痛特点临床表现心电图心脏损伤标志物相关检查体格检查心脏听诊可发现一过性第三心音或第四心音以及一过性收缩期杂音。实验室检查心肌酶心脏肌钙蛋白（cTnT、cTnI）、CK-MB升高，提示发生少量心肌损伤，而不稳定型心绞痛心肌标志物一般无异常增高。血脂检测可表现总胆固醇（TC）、低密度脂蛋白（LDL-C）、及低密度脂蛋白（VLDL-C）、三酰甘油等增高和高
密度脂蛋白（HDL-C）下降。血糖空腹血糖检测为糖耐量异常（空腹血糖≥6.1mmol/L且＜7mmol/L）或糖尿病（空腹血糖≥7mmol/L）表现。影像学检查心脏彩超有陈旧性心肌梗死或严重的心肌缺血患者，彩超可发现缺血区或坏死区心室壁活动异常。运动或药物负荷超声心动图检查可以评价负荷状态下的心肌灌注情况。并且有助于发现其他需与冠脉狭窄导致的心绞痛相鉴别的疾病，如瓣膜狭窄、肥厚型心肌病等。胸部X光对于不稳定型心绞痛的鉴别无特殊意义。但可了解其他心肺的情况，如充血性心力衰竭、有无心脏扩大等。特殊检查心电图发作时可出现一过性ST段压低或抬高、T波低平或倒置，其中ST动态改变（≥0.1mV的抬高或压低）是严重冠状动脉疾病的表现，可能会发生急性心肌梗死或猝死。心电图不仅可帮助诊断，而且可根据其异常的严重程度和范围提供预后信息。连续心电监护一过性急性心肌缺血并不一定表现为胸痛，出现胸痛症状前就可出现心肌缺血。连续的心电监测发现85%~90%心肌缺血可不伴有心绞痛症状。冠状动脉造影检查和其他侵入性检查因其能提供详细的血管信息，可明确诊断、指导治疗与评价预后，对不稳定型心绞痛的诊治过程有着非常重要的意义。冠脉内超声显像和光学相干断层显像可准确提供斑块分布、性质、大小及是否有破溃等等信息。一般认为冠脉管腔直径减少70%~75%会严重影响血供。放射性核素检查静息时铊显像所示灌注缺损主要见于心肌梗死后瘢痕部位，运动后冠状动脉供血不足时，可见明显的灌注缺损心肌缺血区。鉴别诊断本病和心包炎、肺栓塞、主动脉夹层等疾病的症状有相似之处，医生将从多个方面进行详细检查进行判断。急性心包炎都具有胸痛症状，急性非特异性心包炎，表现为胸膜刺激性疼痛，向肩部放射，前倾坐位时减轻，心电图除aVR导联外的其余导联T段呈弓背向下型抬高，心包炎可闻及心包摩擦音，可与心绞痛相鉴别。急性肺动脉栓塞肺动脉栓塞亦可导致胸痛，但其肺动脉主干栓塞常同时表现为其他症状，如晕厥、咯血、气急及休克，病史、心电图、D-二聚体及肺动脉CT造影有助于鉴别。急腹症急腹症如急性胰腺炎、消化性溃疡穿孔、急性胆囊炎、胆石症等常有上腹部疼痛，可能与不稳定型心绞痛患者疼痛波及腹部相混淆。病史、查体及心电图、心肌酶等检查有助于鉴别。主动脉夹层疼痛常为严重撕裂样疼痛伴有呼吸困难或晕厥，但心电图无特异性表现。该病非常凶险，死亡率高，主动脉CTA或主动脉MRA以及超声心动图有助于明确诊断。其他疾病急性胸膜炎、气胸、带状疱疹等疾病均可有胸痛表现，但结合患者病史、查体和心电图检查不难鉴别。治疗该病治疗目标是稳定斑块、治疗残余心肌缺血、进行长期的二级预防。药物治疗主要包括抗心肌缺血药物、抗血小板、抗凝、调脂、血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）/血管紧张素受体拮抗剂（ARB）等。急性期治疗不稳定型心绞痛是具有潜在危险的严重疾病，急性发作时可立即舌下含服硝酸甘油，若无效，可静脉应用硝酸甘油或硝酸异山梨酯。一般治疗患者应立即卧床休息12~24小时，消除紧张情绪和顾虑，保持环境安静，下肢可适当做被动运动，预防血栓。病情稳定后，应尽早下床活动。应予以24小时心电监护，对于发绀、呼吸困难或其他高危表现患者，监测血氧饱和度，维持在90%以上，明确低氧血症或存在左心室功能衰竭时需吸氧。最初2~3天饮食以易消化流食、半流食为主，宜少食多餐，保持大便通畅，便秘时予以缓泻剂。钠盐和液体的摄入量
应根据汗量、尿量、呕吐量及有无心力衰竭而作适当调节。积极处理原发病，如感染、发热、甲亢、贫血、低血压、心力衰竭、低氧血症、肺部感染等等疾病。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。药物治疗包括抗心肌缺血药物、抗血小板、抗凝、调脂等。硝酸酯类药物硝酸酯是内皮依赖性血管扩张剂，可扩张外周血管和冠状动脉，可舌下含服或静脉使用，若反复的缺血性胸痛、难以控制的高血压或心力衰竭，建议静脉使用。镇痛剂对于没有禁忌证（低血压和既往过敏史者），给予最大耐受剂量抗心肌缺血药之后仍有持续缺血性胸痛，可静脉注射硫酸吗啡。需注意呼吸功能的抑制，若出现呼吸功能抑制，应给予纳洛酮。抗血小板治疗所有无阿司匹林禁忌证的患者均立即服用阿司匹林，在阿司匹林基础上，联合应用一种P2Y12受体拮抗剂（替格瑞洛或氯吡格雷）至少12个月，除非有极高出血风险等禁忌证。抗凝治疗中高危的不稳定心绞痛患者确诊后应尽快启动肠道外抗凝治疗，并与抗血小板治疗联合进行，警惕并观察出血风险，如果患者在早期（4~48h内）接受介入性治疗，建议选用普通肝素或比伐卢丁，如果患者拟行非介入性治疗，宜先用磺达肝癸钠或低分子肝素；其中对于出血风险高的患者，选用磺达肝癸钠。β受体阻滞剂存在持续缺血症状的患者，无禁忌证（如心动过缓、心脏传导阻滞、低血压或哮喘等），应早期使用（24小时内），并建议长期使用，而对于疑似或确诊血管痉挛性心绞痛患者，应避免使用。注意应从小剂量逐渐加至患者最大耐受剂量，除心功能Killip分级Ⅲ级或以上的患者，争取调整患者安静时心率55~60次/分。钙通道阻滞剂持续或反复缺血发作、并且存在β受体阻滞剂禁忌的患者，除有严重左心室功能障碍、心源性休克、PR间期＞0.24s或二、三度房室传导阻滞而未置入心脏起搏器的患者，非二氢吡啶类钙通道阻滞剂（如维拉帕米或地尔硫卓）应作为初始治疗。ACEI/ARB类心力衰竭、左室收缩障碍、糖尿病患者，如无禁忌证，在发病24h内开始ACEI治疗。所有LVEF＜40%的患者，以及高血压、糖尿病、稳定的慢性肾病患者，如无禁忌，应长期坚持使用ACEI类药物，ACEI类不耐受者可用ARB替代。调脂药物若无禁忌证，无论血基线LDL-C水平和饮食控制情况如何，均建议早期应用他汀类药物降脂，长期维持。手术治疗不稳定心绞痛患者，应进行准确的危险分层，早期识别高危患者。对于极高危或高危患者，建议采取积极的早期介入策略（经皮冠状动脉介入治疗，PCI）。极高危缺血患者，包括：心源性休克或血流动力学不稳定；危及生命的心律失常或心脏骤停；心肌梗死机械性并发症；急性心力衰竭伴难治性心绞痛和ST段改变；再发ST-T动态演变，尤其是伴有间歇性ST段抬高。建议行紧急介入策略（＜2h）。高危缺血患者，包括：血清肌钙蛋白（cTn）动态改变；ST段或T波动态演变（有或无症状）；GRACE评分＞140分，建议早期介入策略（＜24h）。中危缺血患者，包括：糖尿病；肾功能不全，估算肾小球滤过率（eGFR）＜60ml/（min·1.73ｍ2）；左心室功能下降（左心室射血分数＜40％）或充血性心力衰竭；早期心肌梗死后心绞痛；近期行PCI治疗；既往行冠状动脉旁路移植术（CABG）治疗；109分＜GRACE评分＜140分；无创检查时反复出现缺血症状建议介入
。日常生活管理运动方面应在专业人士指导下适度运动，注意佩戴护具，在不同阶段限制膝关节的活动范围；饮食方面应多食高蛋白食物，如牛奶、酸奶、鸡胸肉、鸡蛋等，忌烟酒；生活习惯上应注意充分休息，调整情绪积极配合康复；在家居住时应减少上下楼等活动，避免跌倒；出行时应规范佩戴护具，注意受伤膝关节的保护，避免再次受伤。特殊注意事项恢复期应避免不受保护的体育运动，以免二次损伤。切忌病急乱投医，不尝试“偏方”，不轻信非专业人士的建议，及时至正规医院的骨科、运动医学科或者专科诊所就诊，接受正规的医疗指导。预防为减少运动损伤的总体发生率和由此引发的侧副韧带损伤风险，应养成运动前热身活动的习惯，平时做好体能储备，接受专业指导，坚持循序渐进，注意避免高强度的身体对抗。<|im_end|>#ID#91#--#茎突综合征概述茎突刺激周围组织引起典型症状为咽痛、咽异物感、耳痛及头颈痛以手术治疗为主，无症状者无需治疗预后取决于手术治疗的效果，大部分可痊愈疾病定义茎突综合征又称Eagle综合征，是指由于茎突过长、茎突伸向方位异常及形态异常或茎突舌骨韧带钙化或骨化因素，导致茎突尖端刺激或压迫周围的肌肉、血管、神经、黏膜，引起的咽痛、咽异物感、耳痛及头颈部痛等症状统称。茎突位于颞骨岩部和乳突部的相接处，尖端一般位于颈内动脉和颈外动脉之间，周围有舌咽神经、副神经、迷走神经等分布。流行病学茎突综合征并不是很罕见，但具体的发病率国内尚无报道，主要好发于茎突过长的人群。另外，茎突方位异常、形态异常、扁桃体切除后茎突直接刺激咽部黏膜组织或局部瘢痕形成、血管神经的畸形异位靠近茎突都可引发症状。疾病类型根据临床表现可以分为：典型的茎突综合征：以咽部疼痛、咽部异物感、吞咽困难为主要临床表现。茎突颈动脉综合征：以头痛、颈部疼痛为主要临床表现。病因茎突综合征主要由于茎突本身的长度、方位、形状异常，或茎突周围组织病变等因素，导致茎突容易刺激周围神经、血管等组织引发相应的症状。转头、说话、吞咽、发声等动作可能诱发症状。基本病因茎突异常生长由于茎突过长、形态异常、方位异常、骨折或茎突舌骨韧带钙化（或骨化）等原因，可导致茎突容易刺激或压迫周围的组织、血管、神经，引发相关的症状。茎突周围组织异常茎突周围的血管、神经发生畸形、移位，或茎突周围组织发生炎症、以及扁桃体切除术后形成瘢痕牵拉组织，会导致茎突周围的组织、血管、神经更接近茎突，从而引起刺激、压迫症状。诱发因素转头、说话、吞咽、发声等动作可诱发茎突综合征。另外，年龄、遗传、局部刺激或损伤、舌咽神经炎、内分泌、精神等因素也可能诱发。症状茎突综合征主要表现为咽痛、咽异物感、以及颈动脉压迫导致的颈部疼痛、头痛、耳鸣、面部麻木，还可能伴有失眠、神经衰弱等。症状大多缓慢出现，也可因转头、说话、吞咽等突然引发。典型症状咽部疼痛常表现为阵发性或持续性的刺痛、钝痛、胀痛、牵拉痛，一般不剧烈；疼痛的部位主要位于一侧的扁桃体区、舌根部，可放射到颈部或耳部，有时还会出现肩背痛；吞咽或深呼吸可加重疼痛。咽部异物感比较常见，常为咽部一侧出现鱼刺感、牵拉感、异物附着感、喉咙发痒感或紧迫感，在吞咽、说话、转头或夜间加重。颈动脉压迫症状当颈内动脉受刺激时，颈部、头顶和眼周围会出现疼痛，还会引起头痛、头晕、眼花、眼胀、耳鸣、听力障碍等；当颈外动脉受刺激时，同侧的面部可能出现疼痛，还会引起面部出现麻木感或胀感。其他症状味觉改变、声音嘶哑、张口困难、唾液增多、转头或点头时出现剧烈咳嗽、暂时性失明、失语等。伴随症状由于典型症状
策略（＜72h）。冠状动脉旁路移植术（CABG）冠状动脉造影显示血管解剖特点不适合行PCI或冠脉复杂病变者行冠状动脉旁路移植术（CABG）。中医治疗该疾病的中医治疗暂无循证医学证据支持，但一些中医治疗方法或药物可缓解症状，建议到正规医疗机构，在医师指导下治疗。预后约30%不稳定型心绞痛患者，在发病3个月内发生心肌梗死，猝死较少见，其近期病死率低于非ST段抬高型心肌梗死或ST段抬高型心肌梗死，但不稳定型心绞痛和非ST段抬高型心肌梗死的5年生存率相似，而二者的远期死亡率和非致死性事件的发生率高于ST段抬高型心肌梗死。若心肌缺血未能及时缓解，可能导致心肌坏死，进一步发生心肌梗死，甚至猝死。并发症心肌梗死不稳定型心绞痛患者冠脉阻塞时间短，组织学上无心肌坏死及心肌标志物释出，但临床上依然很高危，若冠脉狭窄未得到很好的改善或在某些诱发因素驱动下，冠脉痉挛可反复发作或狭窄再次加重甚至堵塞，极有可能导致心肌供血减少或中断而发生急性坏死，导致心肌梗死。约30%不稳定型心绞痛患者，在发病3月内发生心肌梗死。复发反复发作的心绞痛患者，因劳累或其他心肌耗氧增加疾病的发生常常导致病情复发。日常不稳定型心绞痛日常生活管理重在预防；通过二级预防，保持斑块稳定，尽量减少疾病发作。家庭护理应进行健康知识学习，了解该病发病的高危因素及急性发作时处理措施，家属应耐心陪伴患者长期配合治疗，保持乐观积极的态度。日常生活管理饮食低盐低脂饮食，少食高动物性脂肪及胆固醇高的食物（如肥肉、动物内脏、鱿鱼、奶油等）、高糖食物，各类营养元素搭配合理；多食用低脂肪食物（如鱼肉、鸡肉、蛋白、豆制品等）、富含维生素C的食物（如新鲜蔬菜、瓜果等）。运动有计划及适度的运动锻炼，劳动强度不宜过大。生活方式避免吸烟、饮酒、熬夜，预防超重或肥胖。情绪心理注意避免压力过大，注意排解压力。保持情绪稳定，血压不宜波动过大。日常病情监测有高血压、高脂血症及血糖异常患者应注意监测血压、血脂、血糖及糖化血红蛋白情况，控制血压目标值＜140/90mmHg（糖尿病患者＜130/80mmHg），糖化血红蛋白＜7.0%。反复心绞痛应记录症状的部位、持续时间、发生频次，若有加重的情况应及时就诊。特殊注意事项不稳定型心绞痛患者需随时备抢救药（如硝酸甘油）。避免进行高空作业。预防成年人每3~5年评估冠心病主要风险因素和疾病控制情况。具有2个危险或以上危险因素患者应评估10年冠心病的发病风险，并且评估是否需要一级预防。避免或改变不良生活习惯，如吸烟、注意合理饮食、适当运动、保持心情舒畅等，从而减小冠心病的风险。控制高危因素，即针对冠心病的高危人群，选用适当药物持续控制血压、纠正血脂代谢异常、戒烟限酒、适当体力活动、控制体重、控制血糖等。明确冠心病患者应严格进行二级预防。包括抗血小板、抗心绞痛治疗和ACEI类药物治疗；β受体拮抗剂治疗，控制血压；控制血脂、戒烟；控制饮食和糖尿病治疗；健康教育和运动。<|im_end|>#ID#18#--#肩周炎概述肩关节周围软组织不明原因自限性无菌性炎症主要表现为肩关节疼痛和活动受限好发于50岁左右中老年人症状一般会逐渐缓解疾病定义肩周炎，也称五十肩、漏肩风、凝肩等，实际在医学领域被广泛接受、且描述相对准确的命名，是粘连性肩关节囊炎（adhesivecapsulitisofshoulder）和冻结肩（frozenshoulder），后者相对更常用。我国老百姓常说的肩周炎，主要包括不明原因的肩痛和活动障碍；根据美国肩肘外科医师学会的定义，该病是一类引起盂肱关节僵硬的粘连性关节囊炎，表现为肩关节周围疼痛，夜间加重，肩关节各个方向主动和被动活动度降低，且进行性加重，造成肩关节活动受限。目前国际上较为通用的诊断，
的长期刺激，可引起失眠、神经衰弱等症状。就医当出现不明原因的咽痛、咽异物感、头痛、耳痛及颈部疼痛，应到医院耳鼻喉科就诊。就诊科室耳鼻咽喉头颈外科诊断流程就诊时医生可能会问如下问题来初步了解患者的病史，患者可提前准备回答：什么部位出现疼痛呢？吞咽、说话、转头等动作会使疼痛加重吗？疼痛会持续多长时间？除了疼痛还有别的什么症状吗？做过扁桃体切除手术吗？诊断依据及标准：具有咽痛、咽异物感、颈部疼痛、头痛、耳痛、耳鸣或舌痛等症状之一；正位拍摄的X光片或螺旋CT三维重建技术，显示茎突长度≥2.5cm；触诊时，扁桃体窝中出现疼痛或能摸到坚硬突起；用1%利多卡因麻醉扁桃体窝周围组织，可以暂时缓解症状。符合以上其中3条，可以诊断为茎突综合征。因此患者如果出现不明原因的咽痛、咽异物感、头痛、耳痛及颈部疼痛，应考虑本病，去医院进一步做相关检查。相关检查体格检查扁桃体窝触诊：可以检查患者是否存在茎突过长。检查时医生用食指用力触摸患者的扁桃体窝，检查是否能摸到坚硬条索状或刺状突起，并询问是否诱发咽痛或加重原有疼痛，之后检查另一侧进行比较。对于有颈动脉压迫症状的患者，可以同时用另一只手触摸同侧的颈动脉，观察是否诱发相应的症状或导致原有的症状加重。影像学检查X线可拍摄正位、侧位或断层X线片，确定茎突的长度、方位或形态。CT能够显示茎突舌骨韧带的骨化或钙化情况，还可以进行三维重建，更好地显示茎突全貌及其与邻近组织的关系，利于后续手术方案的确定。超声检查超声检查可以更准确地测量茎突的长度、方位及与颈动脉的关系。特殊检查局部麻醉试验：在扁桃体窝或咽侧壁触诊时，如果引起疼痛或相关症状加重，可以局部注射1%利多卡因，观察症状是否暂时消失，如果症状消失，可作为一项重要的诊断依据。鉴别诊断茎突综合征容易被误诊为其他能够导致咽部出现疼痛和异物感的疾病，如咽部肿瘤、炎症、舌咽神经痛等，医生需要从多个方面进行详细检查，与这些疾病进行鉴别。咽部肿瘤患者常有咽异物感、咽部疼痛，且在相应部位出现隆起或肿块，与茎突综合征患者症状相似，但可通过细胞学检查或病理活检进行确诊和鉴别。慢性咽炎与茎突综合征患者相似，也有咽异物感、头痛等症状，但通过喉镜检查，慢性咽炎患者的咽部粘膜常明显充血、增厚，可以此进行鉴别。舌咽神经痛与茎突综合征患者相似，常在一侧舌根、咽喉、扁桃体、耳根部等有疼痛感，但舌咽神经痛是针刺样剧痛，且一般不出现咽异物感，可以此进行鉴别。治疗对于一些无症状的茎突过长患者，一般无需治疗。当患者出现症状时，可先采取药物治疗或物理疗法进行保守治疗，当症状明显，且患者主动要求手术时，可进行茎突截短术。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。药物治疗以对症治疗为主，可以采用治疗骨质增生或缓解症状的药物进行治疗，如颈痛灵、骨刺丸、新癀片、吲哚美辛等，部分患者服药后症状能够缓解。而对于术后患者，应适当使用抗生素，预防感染。手术治疗茎突截短术适用于症状明显，且主动要求手术的患者。根据手术部位的不同，可分为以下几部分。内径路茎突截短术适合在咽部摸到硬性隆起者。有两种手术选择，一为切除扁桃体后，即时分离切断部分茎突；二是如果在前、后弓处摸到硬性隆起，则可以直接在隆起处切开分离切断茎突。颈外径路茎突截短术指在下颌角后方沿胸锁乳突肌做一个Y形切口，分离组织，暴露茎突，剪断茎突舌骨韧带，再用血管钳夹住茎突末端，用咬骨钳尽可能
截断茎突末端的手术方法。该手术较少用，适用于在扁桃体窝中不能摸到硬性隆起、茎突向外偏斜或茎突体积小的患者，但需注意可能出现的咽旁间隙的感染、出血、颈部气肿，以及面神经麻痹、腮腺漏等并发症。中医治疗该疾病的中医治疗暂无循证医学证据支持，但一些中医治疗方法或药物可缓解症状，建议到正规医疗机构，在医师指导下治疗。其他治疗物理疗法：在颈部局部利用超短波、红外线、磁疗设备进行物理疗法，可以减轻患者疼痛等症状。患者最常问的问题茎突综合征怎么治疗？不引起症状者无需治疗。茎突综合征的治疗方式包括药物治疗、物理疗法以及手术治疗。疾病初期先采取药物治疗或物理疗法缓解症状。当治疗无效时，可进行茎突截短术。茎突综合征能治好吗？大部分患者手术后的症状可以完全消失，但也有小部分患者的症状只有部分消失或者完全无效。预后茎突综合征的预后主要取决于手术治疗的效果。手术后大部分患者的症状可以完全消失，预后较好，但也有小部分患者的症状只有部分消失或者完全无效。并发症经口进路手术者，并发症可能发生咽旁间隙的感染、出血、颈部的气肿；也可以出现手术侧的软腭麻痹，但是多为暂时麻痹。经颈部进路手术者并发症有面神经麻痹，特别是面神经下颌支的麻痹、腮腺漏、咽旁间隙的局部感染、出血及颈部的血气肿等。日常茎突综合征目前尚无有效预防手段。日常生活管理重在清淡饮食，避免食用过冷或过热的食品，减少对咽部刺激；保持口腔卫生，避免细菌感染；以及减少转头、说话、吞咽等动作的幅度和次数，避免诱发或者加重症状。日常生活管理饮食应以清淡、易消化、易吞咽的食物为主，尽量避免食用过冷或过热的食品，减少对咽喉部的刺激；勤漱口、勤刷牙，注意口腔卫生，减少细菌感染；注意排解情绪和压力，保持轻松的精神状态，避免出现失眠、神经衰弱等症状。特殊注意事项大幅度转头、大声说话、用力吞咽等动作会诱发或者加重茎突综合征的症状，所以患者在日常生活中应该注意减少以上动作。预防茎突综合征目前尚无有效预防手段，日常注意防止咽部、扁桃体反复发炎，以及扁桃体切除后做好术后护理，避免瘢痕形成，对茎突综合征的预防具有积极意义。<|im_end|>#ID#92#--#阴道息肉概述较为常见的症状，表现为阴道内息肉样肿块阴道息肉以良性居多，极少数为恶性常伴有阴道分泌物异常、阴道出血等表现良性以手术治疗为主，恶性注重个体化治疗定义阴道息肉是一种较为常见的症状，多种疾病可以形成阴道内息肉样肿块，以良性居多，极少数为恶性。本症多伴有分泌物异常、阴道出血等表现，临床主要依靠组织病理学检查确诊。良性息肉以手术切除为主，预后良好，恶性息肉可进行手术、放疗、化疗等综合疗法改善预后。类型根据息肉的生物学性质分为良性和恶性。良性息肉较为多见，但不如外阴、宫颈息肉多见。恶性息肉较为少见，有原发性和继发性恶性肿瘤两类。原因引起阴道息肉的因素较多，最常见于良性病变，极少数由恶性病变引起。同时，服用激素性药物、乳头状瘤病毒（HPV）感染、阴道异物刺激、既往其他生殖道肿瘤治疗史、免疫抑制药物治疗等因素也可造成阴道息肉。此外，吸烟、不洁性生活史、性生活过早、年龄、家族遗传、内分泌失衡等因素与阴道息肉形成有一定关系。疾病因素良性息肉因阴道部位上皮成分或间叶成分良性增生，形成良性阴道息肉，常见疾病有纤维上皮性息肉、平滑肌瘤、乳头状瘤、尖锐湿疣、阴道腺病、阴道血管瘤、纤维瘤、平滑肌瘤、神经纤维瘤等。经阴道分娩后，阴道裂伤或侧切伤口缝合后愈合不良，容易产生阴道息肉。恶性息肉由于阴道部位上皮细胞或间叶细胞恶性增生，或其他部位恶性肿瘤发生转移，导致阴道恶性息肉形成，常见疾病有阴道鳞状细胞癌、腺癌、平滑肌肉瘤、葡萄状肉瘤、内胚窦瘤、恶性黑色素瘤等。其他如
乳头状瘤病毒（HPV）感染及其导致的疾病，因子宫脱垂使用子宫托而长期刺激阴道壁，既往其他生殖道肿瘤的手术、放疗、化疗等治疗史等，与阴道息肉的形成有关。药物因素口服避孕药、他莫昔芬或孕期服用己烯雌酚等激素类药物，或长期服用免疫抑制类药物，与阴道息肉的形成有一定关系。生活方式吸烟、不洁性生活史、性生活过早等个人不良习惯，与阴道息肉的发生发展有一定相关性。患者最常问的问题哪些因素可以诱发阴道息肉的形成？可能的诱发因素包括如下几点。口服避孕药、他莫昔芬或孕期服用己烯雌酚等激素类药物，或长期服用免疫抑制类等药物因素；为治疗子宫脱垂使用子宫托而长期刺激阴道壁，既往其他生殖道肿瘤的手术、放疗、化疗等治疗性因素；吸烟、不洁性生活史、性生活过早等不良生活方式；年龄、家族遗传、内分泌调节、免疫缺陷等个人因素。阴道良性息肉会癌变吗？大部分阴道良性息肉不会发生癌变，仅极少数会恶变为癌，当上皮成分伴有非典型增生时癌变率升高。阴道息肉能治愈吗？阴道良性息肉经手术切除后是可以治愈的，甚至少部分患者可以自愈，复发可能性较低。恶性息肉较难治愈，预后不佳。就医大部分患者在息肉较小、无明显临床症状、不影响日常生活时，可先居家观察；若阴道分泌物异常、白带增多、阴道出血、会阴部下坠或异物感、有阴道肿物突出、性交困难或性交后出血，甚至有排尿、排便异常表现时，需要及时入院就医，避免不良预后。急诊（120）指征少数患者可能会出现阴道大出血，甚至休克，表现为四肢湿冷、血压降低、意识模糊等，应急诊入院抢救。就诊科室多数情况下，患者因白带增多、异味、阴道出血，或发现阴道肿物而就诊，应到妇产科就诊；经诊断，少数患者的阴道息肉为恶性病变，需要进一步化疗或放疗，应到肿瘤科就诊；少数阴道血管瘤患者可能会出现大出血或休克，表现为四肢湿冷、血压降低、意识模糊等，应到急诊科就诊。相关检查体格检查观察并检查患者外阴及阴道，可以根据息肉的位置、形态、质地等，初步判断息肉形成的原因、良恶性及侵及范围等。检查下腹、双侧腹股沟是否有肿块，对排除恶性肿瘤的转移有一定意义。病理学检查组织病理学检查取阴道内息肉组织进行诊断，是确诊息肉性质及类型的金标准，对指导治疗、判断预后具有重要价值。细胞病理学检查取阴道及宫颈部位细胞，进行细胞诊断和HPV检测，能够发现癌前病变及癌细胞。特殊检查阴道镜：对观察阴道深部息肉有重要作用，此外，还能够在阴道镜下取标本组织进行病理学检查，或辅助切除息肉病变等。尿道-膀胱镜、直肠-乙状结肠镜检查：能排除阴道原发恶性肿瘤是否侵犯周围尿道、消化道组织。影像学检查阴道B超、CT及MRI对确定阴道深部息肉及恶性息肉的具体位置、大小及侵袭范围具有重要意义，还能够了解是否发生转移及转移部位。实验室检查血清学标记物检查如血清鳞癌抗原(SCC)、癌胚抗原(CEA)、癌抗原标志物(CA199、CA125)、甲胎蛋白(AFP)等标记物的水平变化，对恶性肿瘤及其类型具有诊断价值，还可用于治疗后的预后评估和随诊监测。诊断医生结合患者的症状、体格检查、内镜检查、影像学检查，可以初步诊断阴道息肉，然后抽血化验、病理学检查等，进一步明确诊断息肉的性质及类型。疾病诊断形成阴道息肉的疾病较多，现举例几种常见病因的诊断：纤维上皮性息肉常发生在生育期及绝经后女性，是阴道息肉最常见的类型，若患者在性交后流血或有灰粉色息肉样肿块脱出时，即可考虑本病，若病理学检查发现息肉间质水肿、纤维血管增生，即可确诊本病。平滑肌瘤较为多见，患者可有阴道下坠或异物感、性交困难、分泌物伴出血、排便排尿困难等症状，
是将不明原因的“肩周炎”称为冻结肩，将由外伤及手术等原因导致的“肩周炎”称为肩关节僵硬。流行病学冻结肩见于世界各地，流行病学调查显示，该病在世界范围内的发病率约为2%~5%；主要发病年龄为40~70岁，其中又以50岁左右为多发；女性发病率比男性高，男女发病率约1:3；左肩发病率高于右肩。此外，糖尿病和甲状腺功能减退患者更容易患冻结肩。疾病类型根据冻结肩有无病因，可以将其分为原发性（特发性）与继发性，前者称为原发性冻结肩，后者称为继发性肩关节僵硬。原发性冻结肩没有明显诱发因素，呈自然发病，其发病机制尚不明确。继发性肩关节僵硬一般继发于上肢创伤或手术后。根据原发疾病的性质又可以分为创伤性和非创伤性两种亚型，创伤性前者如肱骨近端骨折、肩关节脱位、肩袖修复术后肩关节僵硬、关节置换术后肩关节僵硬等。非创伤性如慢性肩袖损伤、肱二头肌长头腱病、钙化性肌腱炎等，治疗上需针对原发疾病进行综合治疗。病因冻结肩的病因和发病机制尚未完全明确，一般认为是滑膜炎和关节囊纤维化共同作用的结果，然后出现肩关节周围粘连、僵硬，导致患者出现肩关节周围疼痛、活动受限等症状。基本病因已有研究证实，关节囊及周围韧带组织的慢性炎症及纤维化是冻结肩主要的病理改变。纤维化导致的软组织弹性降低，以及盂肱关节有效容积减小，是肩关节活动受限的直接原因。冻结肩患者往往先有疼痛然后才出现肩关节僵硬，这提示炎症反应是其发病过程中的早期事件。肩部原因软组织退行性变、盂肱关节有效容积减小、对各种外力的承受能力减弱。长期过度活动、姿势不良等所产生的慢性损伤。上肢外伤后肩部固定过久，肩周组织继发萎缩、粘连。肩部急性挫伤、牵拉伤后治疗不当、肩部关节手术等。肩外因素颈椎病及心、肺、胆道疾病发生的肩部牵涉痛。因原发病长期不愈使肩部肌肉持续性痉挛、缺血而形成的炎性病灶。诱发因素长期缺乏活动导致关节僵硬，因天气变化受凉，经常提拉重物，患糖尿病、甲状腺疾病、脑卒中、自身免疫疾病等也是该病常见诱发因素。症状该病以肩关节周围疼痛、活动受限为主要特征，肩关节活动受限以外旋外展和内旋后伸时最为严重。具体可表现为肩部关节僵硬，无法举高手臂，转动肩部时会出现疼痛，严重影响日常生活及工作。冻结肩患者一般会先出现肩部疼痛，继而出现关节僵硬，接下来随着时间的推移，以上症状逐渐缓解。典型症状疼痛期疼痛期一般可持续2~9个月。患者主要症状为肩部疼痛，且疼痛在晚上更加明显。此外，还会出现肩部逐渐僵硬，但并不明显。随着病程的进展，晚间明显的肩痛可逐渐演变为全天候持续存在的疼痛。僵硬期僵硬期一般可持续4~12个月。此期患者肩关节的疼痛会渐渐改善，但肩关节僵硬症状仍存在或有恶化，肩关节活动范围会缩小。缓解期缓解期一般可持续5~26个月，部分患者可在12~18个月内完全恢复正常，此期患者肩部僵硬的情况逐渐改善，肩关节活动度会慢慢恢复。但也有些患者不能完全康复，肩痛及僵硬持续数年，或残留部分受限。伴随症状怕冷患者肩部怕冷，不少患者终年用棉垫包肩，即使在暑天，肩部也不敢吹风。压痛多数患者在肩关节周围可触到一些压痛点，压痛点多在肱二头肌长头肌腱沟处、肩峰下滑囊、喙突、冈上肌附着点等处。肌肉痉挛与萎缩部分患者三角肌、冈上肌等肩周围肌肉早期可出现痉挛，晚期可发生失用性肌萎缩，继而出现肩峰突起，不能抬起手、不能自行梳头等表现，此时疼痛症状反而减轻。就医当患者逐渐出现肩部疼痛、僵硬时即应予以充分重视，如果患者连抬起手臂、脱衣、梳头之类的简单活动都受到明显影响甚至无法进行
阴道镜检查发现息肉样肿块界限清楚，突向阴道，病理学检查见平滑肌细胞增生紊乱，即可确诊。乳头状瘤患者多为年轻妇女，息肉质地软脆，呈菜花样外观，有细小乳头样分支，病理学检查鳞状上皮乳头状增生，乳头内含纤维血管轴心，即可确诊。尖锐湿疣患者因感染人乳头状瘤病毒致病，常有阴部瘙痒感、白带增多、白带异味、阴道疼痛等，若阴部皮肤表面有粗硬的小隆起，或乳头状、菜花样、鸡冠花样大息肉，应考虑本病，病理学检查见到表面鳞状上皮增生、有挖空细胞形成，可进行确诊。阴道血管瘤息肉呈暗紫红色，质地柔软，触压会变小，结合影像学检查即可初步诊断，病理学检查发现畸形血管时可以确诊。阴道癌包括鳞状细胞癌和腺癌两种，患者表现为无痛性阴道出血，水样、血样或米汤样排液增多，肿瘤呈息肉样或乳头状，质地较硬，有时可以见到破溃或溃疡形成，在利用阴道B超、盆腔CT等检查在除外宫颈癌、外阴癌转移后，可以初步诊断本病，病理学检查发现恶性鳞状上皮细胞或腺细胞时可确诊。内胚窦瘤常出现在婴幼儿患者，有阴道出血、阴道流液，内窥镜检查发现阴道上部有息肉样新生物时应怀疑本病，结合血清甲胎蛋白水平检测、病理学检查即可进行确诊。黑色素瘤好发于老年妇女，表现为阴道出血、排液性状异常、排泄不畅、下腹不适等，内镜检查见阴道肿块呈蓝黑色或黑褐色时怀疑本病，病理学检查见恶性黑色素细胞是确诊的主要依据。治疗阴道息肉的治疗首先要明确息肉的性质。良性息肉较小时多无明显症状，可先居家观察，当出现阴道出血、分泌物异常时，应以手术切除为主，预后良好；恶性息肉需要根据不同的组织学类型、疾病分期、累及部位等情况，进行手术、放疗、化疗等多种方法综合治疗，以改善预后。家庭处理阴道息肉患者应注意个人卫生，常换内裤，注意健康性生活，避免过度刺激息肉的生长。坚持正确地使用避孕套，可降低发生尖锐湿疣的概率。尖锐湿疣患者具有传染性，在消除病变前应避免性行为。术后患者应注意保护手术创面，避免酒类及辛辣刺激等食物。专业治疗阴道息肉应以明确息肉的性质为前提，良性息肉以手术切除为主，恶性息肉根据病理学类型、分期等进行个性化治疗。纤维上皮性息肉、平滑肌瘤、乳头状瘤手术局部切除息肉即可治愈，预后良好。尖锐湿疣息肉较小的患者可以局部涂抹药物进行治疗，难以消除者进行CO2激光照射、液氮冷冻、电灼等方法将息肉去除，瘤体较大时选择手术切除。此外，免疫调节药物白介素-2对减少复发有一定疗效，咪喹莫特霜有良好的抗病毒作用。阴道血管瘤大部分患者可经激光、电灼、局部手术切除等进行治疗。浅表瘤体较小的血管瘤，可注射硬化剂使瘤腔闭塞；病变广泛、边界不清、手术不易切净时，可以采用局部放射治疗，疗效良好。阴道癌治疗方案根据患者病变分期、受累部位来确定。放疗是阴道癌病人的首选疗法，需要照射病变部位及相应淋巴结区域，还可以同步辅助化疗。阴道与直肠、膀胱距离很近，不易手术切除，故手术治疗需根据患者情况而定。内胚窦瘤以前以手术治疗为主，需要局部切除病灶、部分阴道以及盆腔脏器，手术范围大、生存质量较低。近来，保守切除术后配合化疗可以根治肿瘤，保留年轻患者的生理功能，预后良好。黑色素瘤手术切除是主要治疗方法，可以行保守的肿瘤局部切除，术后需要进行辅助放疗，并使用大剂量干扰素，能改善预后，化疗意义较小。日常许多阴道息肉的具体病因及形成机制尚不清楚，日常生活中应避免过早性生活、注意性生活卫生、减少刺激阴道壁、少吸烟等，能避免某些阴道息肉的发生。同时，还应密切观察阴道分泌物有无脓性或血性变化，阴道排液量是否正常，有无异味，有无阴道
疼痛、不规则出血、性交疼痛或困难等，警惕恶性息肉的发生，以便及时就医。饮食阴道息肉患者没有特殊饮食，但术后患者应暂时避免酒类及辛辣刺激等食物，有助于手术创面恢复。生活习惯日常生活中应注意个人卫生，常换内裤，避免刺激阴道黏膜。注意健康性生活，保持稳定性伴侣，坚持正确使用避孕套，减少感染人乳头状瘤病毒。改变避孕方式，少服避孕药物，孕期不要服用激素药物等。摒除不良嗜好，戒烟戒酒。经常锻炼，提高机体抵抗力。注意事项通常情况下，阴道息肉本身对孕妇影响不大，也不会影响胎儿的生长发育。若息肉为恶性，放、化疗对胎儿影响巨大，有流产、畸形、死胎的可能。阴道息肉恶性患者治疗后需要定期随访，第一年每1-3个月随访一次；第二、三年每3-6个月随访一次；此后每年随访一次，以便发现早期复发病例，及时就诊，提高预后。<|im_end|>#ID#93#--#胃肠炎概述各种原因引起的胃肠黏膜炎症多为急性感染性胃肠炎表现为腹痛、腹泻、恶心、呕吐等症状以对因及对症治疗为主疾病定义胃肠炎是指各种原因引起的胃肠黏膜炎症，以腹痛、腹泻，恶心、呕吐等症状为主。该病可分为急性与慢性胃肠炎，急性胃肠炎相对更为常见，通常由病毒、细菌、寄生虫感染等导致。流行病学全年龄层人群均可患此病。根据病程可将胃肠炎分为急性胃肠炎与慢性胃肠炎两种类型，其中急性胃肠炎更为常见。急性胃肠炎好发于夏、秋季节。其中，病毒感染者多发生于秋冬季节，而细菌感染者则好发于夏季。我国小儿急性胃肠炎每年有2个发病季节高峰，一个高峰为6~8月，主要病原为致泻性大肠埃希菌和痢疾杆菌，另一高峰为10~12月，主要病原为轮状病毒。急性胃肠炎一般为散发感染，但也可爆发流行。部分病原体导致的急性胃肠炎具有一定传染性：传染源为被感染的人和动物；可以通过粪-口途径或人与人接触传播；人群普遍易感，尤其是小儿或免疫力低下的人群，感染后一般不产生明显的免疫力。疾病类型根据病因的不同分类可分为感染性和非感染性胃肠炎。感染性胃肠炎更多见，根据病原体的不同又可分为病毒性、细菌性、真菌性、寄生虫性等。进食生冷刺激食物、服用对胃肠道刺激性的药物（如阿司匹林）、酗酒、海鲜过敏、自身免疫病等可引起非感染性胃肠炎。根据病程的长短分类可分为急性胃肠炎和慢性胃肠炎。急性胃肠炎多指急性感染性胃肠炎，病程较短。慢性胃肠炎为一类疾病的笼统称呼，不同疾病的病因不同。病因感染性胃肠炎根据病原体不同，分为细菌性、病毒性、真菌性、寄生虫性等。非感染性胃肠炎见于应激、药物、酗酒、食物过敏、自身免疫病等。基本病因感染因素病原微生物感染：包括细菌、真菌、病毒、寄生虫等引起的各种感染性肠炎。病毒感染最常见的病原体是轮状病毒、诺如病毒、腺病毒、星状病毒。儿童感染多为病毒感染，以轮状病毒、诺如病毒最为常见。我国小儿腹泻病调查结果显示，每年10月至12月为发病高峰之一，主要病原即为轮状病毒。对于成人来说，病毒感染导致感染性胃肠炎的比例远高于其他病原体，导致成人急性胃肠炎的病毒主要是诺如病毒。细菌感染因进食被细菌污染的食物后可引起，即食物中毒，也可因接触带菌者或饮用生水引起。小儿患者常见的细菌包括大肠埃希菌属、弯曲菌属、沙门菌属以及志贺菌属等。成人常见的致病菌为沙门菌、痢疾杆菌、大肠埃希菌、副溶血弧菌、弯曲菌、气单胞菌、小肠结肠炎耶尔森菌等。此外，结核杆菌感染可引起结核性肠炎，幽门螺杆菌感染可引起慢性胃炎。寄生虫感染常见病原体有贾第虫、阿米巴、隐孢子虫、血吸虫等。非感染因素消化液反流胆汁、胰液和肠液大量反流入胃。食物和药物长期食用粗糙或刺激性食物、高盐饮食、食物过敏，酗酒、长期服用非甾体消炎药（如阿司匹林
、布洛芬等）等药物等。自身免疫性胃炎由自身免疫功能紊乱所致的慢性萎缩性胃炎。肠道菌群失调各种因素导致肠道潜在有害细菌产生毒素，破坏肠黏膜，诱发感染、免疫紊乱。炎症性肠病慢性非特异性肠道炎症，包括溃疡性结肠炎和克罗恩病。其他包括接触大量放射线导致的放射性肠炎、肠壁供血不足导致的缺血性肠炎等。诱发因素小儿诱发因素低龄：年龄越小，越可能发生急性胃肠炎，腹泻的严重程度和持续时间与低龄（<6个月）相关。喂养方式：婴幼儿早期发生严重腹泻或长时间腹泻可能与过早断奶有关。潜在的慢性疾病或免疫缺陷：营养不良、免疫缺陷患儿发生重症腹泻的风险较大，甚至迁延不愈，进展为慢性。环境/社会-经济学因素：托儿所、社会经济等级低的城市更易导致中重度及迁延性腹泻。成人诱发因素饮食不洁：食用被苍蝇、带菌者或患者污染的不洁饮食，饮用生水、食用生肉、食用变质食物、食用冰箱里长期存放的食物或冰冻的食物等。近期有旅行或疫区接触史。免疫力低下或营养不良。长期大量使用抗生素等。症状不同病因导致的胃肠炎症状不同，常可表现出上腹痛、腹泻、腹胀、餐后饱胀及早饱感、食欲减退、嗳气、反酸、恶心等症状。腹泻、呕吐严重者可出现脱水及电解质失衡的表现；急性应激或药物所致急性胃炎还可出现呕血、黑便等。典型症状感染性胃肠炎多急性起病，可有乏力、食欲减退、恶心、呕吐、腹部不适、排水样便等症状。食物中毒者多数在进食后几个小时内发病，严重者可出现黏液脓血便。阿米巴引起的大便腥臭，呈果酱样。贾第虫引起的是爆发性水样便，且恶臭，多有腹胀、臭屁、恶心、呕吐等。结核性肠炎多表现为长期慢性腹痛、腹泻，有时有腹泻、便秘交替等。非感染性胃肠炎多数非感染性胃肠炎患者无症状或症状不明显，有症状者主要表现为非特异性的消化不良症状，如上腹痛、腹胀、餐后饱胀及早饱感，进食可加重或减轻，还可有食欲减退、嗳气、反酸、恶心等。严重者可伴有呕血和（或）黑便。急性胃肠炎如海鲜等食物过敏时，可在进食数小时内突发脐周剧烈疼痛，水样便腹泻2~3次后可以自愈，有时可以伴随出现荨麻疹。自身免疫性肠炎多为慢性病程，表现为长期腹痛、腹胀、腹泻或便秘。伴随症状急性胃肠炎常见的伴随症状有发热、头痛、肌痛等。病情严重者，可因大量丢失水分引起脱水、电解质紊乱甚至休克。慢性病程胃肠炎可因不同病因而全身表现不同，可为发热、盗汗、消瘦、贫血、杵状指等，还可有关节炎、结节性红斑、眼炎、口腔溃疡等肠外表现。就医急性胃肠炎患者发病前常有不洁饮食史，当出现剧烈腹痛，大便次数明显增多、排黏液脓血便，高热、脱水、休克等症状时，建议及时就医，小儿或免疫力低下者病情易进展，更应及时就医。急性胃肠炎通常可凭症状进行诊断，医生将根据患者的情况进行相应的检查，根据检查结果判断病因及严重程度，进而选择相应的治疗方案。病情较轻者可在门诊处理，病情严重者需住院治疗。就诊科室主要就诊于消化内科、肠道门诊；小儿患者可就诊于儿科。相关检查实验室检查血液检查根据血常规白细胞总数、血红蛋白浓度、血沉及C-反应蛋白等，可初步判断感染性胃肠炎的类型。粪便检查不同病原体感染后，粪便可呈不同性状，如稀水样便、洗肉水样便、脓血便、血便、黏液便等。部分患者便中可见白细胞及红细胞。对于肠结核及肠道感染导致的慢性腹泻，还需行致病菌培养。水、电解质检查症状严重患者需注意是否有脱水症状，完善此项检查以监控患者水电解质情况。胃肠道特殊检查胃镜及组织病理学检查表现为不明原因消化不良症状时，首选胃镜检查，在胃镜下取组织
时，建议及时就医。就诊科室对于存在肩部疼痛、活动受限的患者，最常见的就诊科室是骨科，能够就诊于肩关节专科或者运动医学科更佳。部分医院设置了康复理疗科，对于有针灸、推拿等理疗治疗需求的患者，也可以选择此科就诊。相关检查目前对于冻结肩尚无特殊的血液检测方法，主要依靠影像学检查进行诊断。X线检查检查结果多为阴性，后期部分患者可见骨质疏松征象。该病行X线检查主要为排除肩部骨折、脱位，骨性关节炎，肩部肿瘤等疾病。磁共振成像（MRI）肩关节MRI检查可以确定肩关节周围结构是否正常，是否存在炎症。冻结肩本身可以有肩袖间隙的纤维化及前下关节囊的水肿，也可以无明显异常表现。该检查还可以排除肩袖及其他病损，可以作为确定病变部位和鉴别诊断的有效方法。肩关节造影肩关节造影是向肩关节腔注入造影剂后，再行X线片拍摄，是定位、确诊肩部疾病的辅助检查方法。可见肩胛下滑囊消失、盂肱关节腔缩小、下隐窝消失等特征性表现。肩关节造影的检查结果具有较强的诊断价值，但由于其是有创检查，一般不作为常规检查选项。鉴别诊断由于我国至今仍广泛沿用“肩周炎”的命名，其常被误认为是引起肩痛的肩关节周围疾病的统称，导致很多肩痛的患者被误诊为“肩周炎”。最常见的与冻结肩相混淆的疾病有肩峰下撞击症、肩袖损伤、关节盂唇损伤等，这些疾病的肩关节被动活动度多无明显降低。除以上疾病外，冻结肩还需与其他可引起肩部疼痛的疾病相鉴别，鉴别主要依赖影像学检查。肩袖损伤患者多为40岁以上中老年人，常有抬肩痛、弹响、肩关节无力等症状，疼痛弧是该病的特征表现之一。肩袖损伤的患者被动活动范围往往正常，影像学检查可有肩袖撕裂的表现。颈椎病患者手臂及手掌部出现局部疼痛、感觉丧失或肌无力等症状。颈椎病患者的肩关节被动活动范围基本正常且无痛，影像学检查可见椎间孔狭窄、神经根被压迫等表现。肩部肿瘤肩部肿瘤虽较其他疾病少见，但后果严重。为防止因误诊耽误治疗，但凡出现肩关节疼痛进行性加重、不能用固定患肢方法缓解的疼痛时，均应进行影像学检查予以排查。其他除以上疾病外，可引起肩部疼痛的情况众多，也应注意排查，如置入永久起搏器后引发的肩周痛、肩胛背神经卡压综合征、胸腔内或颈肩部感染、纵隔和横隔的刺激（如恶性胸腺瘤、贲门癌）等。治疗该疾病有自限性，可以自愈。但如果患者能尽早接受治疗，可有效减轻肩部疼痛、防止病情恶化，从而保持肩关节活动度，加快该病的康复。急性期治疗该病的急性期治疗主要为通过多手段镇痛。注意休息，减少肩部肌肉负担。急性发作期可以冷敷。疼痛持续、夜间难以入睡时，可短期服用非甾体类抗炎药；痛点局限时，可行局部痛点封闭治疗。症状持续且严重者，在以上治疗手段无效时，可进行关节腔封闭或神经阻滞疗法。部分患者需要在麻醉下，采用手法松动或关节镜下将粘连的组织松解，然后再注入类固醇或透明质酸钠进行治疗。一般治疗该病急性期疼痛严重时宜休息，治疗以消炎止疼为主，不宜过多活动。但急性期过后，无论病程长、短，症状轻、重，患者均应每日进行肩关节的的屈伸旋转及内收外展等主动活动动作，活动以不加重夜间疼痛为限。功能锻炼的目的在于改善肩部血液循环，加强新陈代谢，减轻肌肉痉挛、组织粘连和挛缩，减轻、消除疼痛，恢复肩关节的正常功能。常用的锻炼方法如下：爬墙法面壁而立，双臂紧贴墙面，手指带动手臂逐渐向上做爬墙样动作。用力尽量向上爬墙，逐渐提高爬墙的高度，直至正常。划圈法划圈分为竖圈、横圈两法。竖圈为上下方向划圈，横圈为左右方向划圈，类似太极拳中的云手动作。每次可顺时针或逆时针方向各划15
~20圈，也可根据自己的体质逐渐加量。每天练3~5次。拉轮法在墙或树上安一滑轮，穿过一绳，两端各系一小木棍，上下拉动锻炼。一些运动场所可见这种锻炼器材。梳头法双手交替由前额、头顶、枕后、耳后，向前、纵向绕头一圈，类似梳头动作，每次15~20下，每天3~5次。其他除以上方法外，背手牵拉及卧位牵拉（sleeperstretch）等也是有效的锻炼方法。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。口服非甾体类抗炎药常用药物包括依托考昔、布洛芬、美洛昔康、利培酮等。起效迅速，能够减轻组织炎症、肿胀，进而缓解疼痛、改善肩关节功能。需要注意的是，长期服用此类药物将会给胃肠道和肾脏带来副作用，因此不宜长期使用。手术治疗手术治疗创伤较大，对于本病，一般在各种保守治疗方法均无效或疗效有限时，才考虑实施手术松解。手术方式包括开放手术和关节镜微创手术。随着近年来的关节镜微创技术的成熟，关节镜下松解已逐渐成为治疗该病的一种重要手段。中医治疗历代医家对于肩痹的论治极其丰富，治法包括祛风散邪、活血祛痰疏郁、滋补肝肾、益气扶正等，需随证选用。建议患者在正规医疗机构就医后，在中医师指导下进行治疗。中药内服该病属中医痹症范畴，自身肝肾亏虚、复感外邪、阻滞筋脉所致。临床上常采用三痹汤、肩痹汤、身痛逐瘀汤、黄芪桂枝五物汤、羌活胜湿汤等治疗，具有一定效果。中药外用最常见有药酒、药膏外敷治疗，选用补气养血、活血通络、散寒止痛类中药制成药酒、药膏配合推拿按摩治疗可以取得良好疗效。此外，中药熏蒸配合功能锻炼，也可以缓解肩部疼痛情况。针灸疗法针灸具有疗效好、经济安全、副作用少等优点。针灸疗法包括普通针刺、电针、火针、温针灸、腹针、耳针、浮针等，视情况可单独使用，亦可配合其他治疗方法使用。推拿疗法推拿对病变局部血运改善及病变组织修复具有促进作用，在该病治疗中得到广泛应用。常用推拿手法有一指禅推法、滚法、拨伸法、摇法、按揉法及活动关节法等。小针刀疗法小针刀是中医针刺与西医手术相结合的产物，能够有效松解肩周软组织粘连，短时间内减少患者痛苦，恢复关节功能，是治疗肩周炎的常用方法。需要注意的是，采用此方法治疗时，应于正规医疗机构就诊，以保证手术操作规范，减少相关并发症。其他治疗局部或痛点封闭在局部或痛点注入局麻药（如利多卡因、普鲁卡因等）和类固醇药物（如醋酸泼尼松龙、曲安奈德、地塞米松等），可以减少局部无菌性炎症、解除痉挛，能够明显缓解疼痛症状。在无痛情况下，患者才能更好得锻炼肩关节，以松解粘连组织，促进疾病康复。神经阻滞疗法在急性或剧烈疼痛时，可进行神经阻滞治疗。阻断神经疼痛刺激传导，可以迅速缓解疼痛、减少痛苦。盂肱关节腔内注射常用注射药物为玻璃酸钠注射液或者激素（如倍他米松）等。此方法亦能够有效改善肩关节功能，但需要注意的是，此疗法有创，一般不作为首选治疗方案。预后冻结肩是自限性疾病，一般在6~24个月可以自愈，但部分患者不能恢复到正常功能水平，可有长期存在的肩关节疼痛和功能障碍。除尽早接受规律治疗以外，积极进行功能锻炼，亦对改善本病的预后有重要意义。并发症患者如未及时就医治疗，往往会因为疼痛而减少肩部活动，进而导致软组织粘连情况愈重，疼痛症状也更明显，因而形成恶性循环。严重者将出现肌肉僵硬和骨化形成，甚至可引起受累肌肉相应关节僵直、退变或残废。此外，部分患者还会出现骨质疏松。日常该病的
日常生活管理重在适当进行锻炼（包括做肩关节保健操、自我按摩、关节功能锻炼等）、注意患肢保暖、避免患肢提重物及肩关节长期固定姿势等。家庭护理休息时可用热水袋（温度不宜过高，宜用毛巾包裹）贴在患肩，覆盖整个肩部。遵医嘱服用非甾体类抗炎药或外敷药膏、药酒以缓解疼痛。在专业人员指导下，适度行肩关节按摩及肩关节活动锻炼。日常生活管理肩部防寒保暖肌肉也会“热胀冷缩”。冬季早晚出门时，要注意肩颈部保暖；夏天开空调时，也要注意不让冷气直接吹向肩颈部位。纠正不良姿势正确坐姿及站姿可以减轻肩颈部负担。在日常生活中应挺胸、直背，维持正确的弧度，让身体处于健康、舒服的状态。睡觉时需避免侧睡压到患侧肩部。此外，需要注意不要保持同一个姿势太久，以防给肌肉造成较大负担，建议每隔1~2h至少改变一次姿势、活动下身体。健康的生活方式规律作息，不熬夜；戒烟限酒；长期坚持适度体育锻炼等。日常病情监测遵医嘱定期复诊。在家中，患者可自行记录肩关节疼痛程度及活动范围，评估病情进展情况，如出现症状加重，可及时就诊，在医生指导下根据病情调整治疗方案。特别注意事项肩周炎为自限性疾病，能自愈，但不代表不需要看医生，当患者怀疑有肩周炎时，宜尽快就医，以免症状加剧。及时治疗可缩短病程，预防肌力下降、活动度丧失等严重结局的发生。此外，经医生指导功能锻炼方案后，患者应严格遵医嘱执行，不应因疼痛而拒绝活动肩关节。预防该病无明确的预防手段，保持健康的生活方式、纠正错误的姿势对该病的预防具有积极意义。<|im_end|>#ID#19#--#阴道干涩概述指阴道腺体分泌减少导致的阴道干燥可伴有阴道灼痛、瘙痒或性交疼痛大多因雌激素水平下降导致分娩后和哺乳期阴道干涩一般是暂时的定义阴道干涩（vaginaldryness）是指阴道内分泌物明显减少，致使阴道壁干燥、缺少润滑的一种症状，其发生的主要原因是体内雌激素水平下降。阴道干涩可发生在任何年龄的女性中，常见于绝经后妇女，大约1/3的绝经后妇女会发生此症状，患者还可伴有阴道灼痛、瘙痒及性交疼痛等，影响女性身心健康。发生机制阴道干涩通常是由雌激素降低所导致的。正常情况下，在雌激素的作用下，女性阴道壁上覆盖着一层薄而透明的液体，保持阴道湿润。当雌激素水平下降，阴道壁会变的薄而脆弱，分泌物减少，从而导致阴道干涩。此外，阴道壁在受到外界放射线、清洗剂等刺激时，也会发生细胞的萎缩性或炎性改变，造成阴道干涩。原因阴道干涩大多是由雌激素减少导致，故女性的一些特殊生理时期如绝经期前后、分娩后及哺乳期等，可引起阴道干涩。女性在治疗和预防某些疾病时采用的化疗、盆腔放疗、卵巢切除等手段以及服用雌激素抑制药、某些抗过敏药等也会使雌激素水平下降，从而引起阴道干涩。此外，一些不良的生活习惯如过度清洁阴部、吸烟、心理压力过重，以及使用某些卫生巾、避孕套等，都可能会刺激阴道黏膜，导致黏膜损伤而引起阴道干涩。生理因素女性一些特殊的生理时期会出现生理性雌激素降低，主要包括围绝经期、分娩后、哺乳期的女性。其中分娩后及哺乳期的雌激素下降通常是暂时的，随着哺乳次数的减少或哺乳期结束，雌激素恢复正常水平，阴道干涩的症状会随之消失。药物因素雌激素抑制药物在治疗卵巢癌、子宫内膜异位症等疾病时，使用达那唑、甲羟孕酮等，会抑制雌激素分泌而导致阴道干涩。抗过敏药部分抗过敏药具有中枢抑制作用并能收缩血管，减少腺体分泌，如氯苯那敏，许多感冒药中也含有此成分。抗抑郁药一些抗抑郁药物会引起外腺体分泌减少，造成黏膜干燥，如阿米替林等。疾病因素直接引起阴道干涩的疾病因素较少，主要包括阴道萎缩、早发性卵巢功能减退和干燥综合征，但是在某些疾病的治疗中采用的化疗、盆腔放疗、卵巢切除等手段会造成雌激素分泌减少，导致阴道干涩。阴道萎缩指绝经后妇女卵巢
功能衰退、雌激素水平下降引起的阴道缩短、壁变薄且褶皱减少、弹性减弱、分泌物减少，合并阴道内环境改变的一种病症。早发性卵巢功能减退是指在40岁之前发生的卵巢活动衰退的临床综合征，表现为停经或月经稀发，以及潮热汗出、情绪改变、阴道干涩等雌激素缺乏症状。干燥综合征是一种以泪腺和唾液腺分泌减少为主要特征的慢性炎症性自身免疫性疾病，可造成较多浅表部位的外分泌腺体分泌减少，如鼻、气管、消化道及阴道黏膜等。生活方式吸烟吸烟会导致多种健康风险，经验表明吸烟女性发生阴道干涩的几率更大。压力过大或抑郁情绪障碍会引起女性内分泌紊乱，造成雌激素水平下降或不能发挥正常作用，进而出现阴道干涩症状。过度清洁阴部过于频繁的冲洗阴道，特别是使用一些阴道清洗剂，会对阴道壁造成刺激，导致其变的薄而脆弱，腺体分泌减少，进而造成阴道干涩。使用卫生用品一些女性在使用某些卫生巾、避孕套后，可能会对阴道产生刺激，导致阴道干涩。就医当阴道干涩症状较明显，影响到患者的两性关系等生活质量时，或伴有持续的阴道灼痛、瘙痒或性交疼痛，甚至伴有阴道分泌物异常或潮热盗汗、情绪焦躁等全身症状时，建议患者及时就医。就诊科室妇科相关检查妇科检查主要检查阴道壁是否存在变薄、颜色苍白或充血等改变，同时检查宫颈、子宫、尿道等其他部位是否存在异常。阴道脱落细胞检查取阴道脱落细胞在显微镜下观察，通过上皮细胞的形态和表层、中层、底层细胞比例，帮助检查是否存在阴道萎缩性改变。性激素测定临床主要进行“激素六项”检查，即检查促卵泡生成激素、促黄体生成激素、雌二醇、孕酮、睾酮、催乳素六项激素水平，帮助判断卵巢功能和其他妇科内分泌疾病。诊断当患者因阴道干涩就诊时，医生将首先询问患者病史，然后通过妇科检查、阴道脱落细胞学检查和性激素测定等一系列检查，查找导致阴道干涩的原因并制定下一步治疗方案。疾病诊断阴道萎缩典型表现为阴道缩短、壁薄质脆、褶皱和腺体分泌减少。阴道上皮脱落细胞检查可出现表层、中层细胞比例改变，底层细胞增多，结合患者年龄、病史可诊断。早发性卵巢功能不全主要表现为40岁之前月经停止，以及潮热、夜间出汗等低雌激素表现和不孕不育等。医生根据患者症状和病史，血清促卵泡生成激素（FSH）持续＞25IU/L，伴雌激素水平降低，可明确诊断。干燥综合征患者主要表现为口腔干燥症、干燥性角膜炎及其他部位腺体分泌减少引起的干燥症状。医生根据患者典型症状，血清抗SSA或抗SSB抗体阳性、唇腺组织病理学检查呈现淋巴结浸润等检查结果，排除其他相关疾病后可确诊。治疗阴道干涩患者可通过涂抹阴道润滑油、阴道保湿霜和改善生活方式等暂时缓解症状，对于雌激素减少造成的阴道干涩可采用局部或口服雌激素治疗，对于特定疾病引起的阴道干涩，应遵照医生建议采取相应治疗。家庭处理使用阴道润滑油或保湿霜缓解症状，这些制剂中不含雌激素成分，但作用时间通常只有几小时，在刚涂抹时可能会产生短暂的刺激或灼痛感。尽量保持适度性生活，并增加互动使阴道充分湿润，帮助减少阴道干涩等不适。保持心情舒畅、饮食均衡、适度运动，能够帮助缓解症状。严格遵医嘱使用雌激素补充制剂，缓解阴道干涩症状。专业治疗对于雌激素缺乏导致的阴道干涩，可以使用局部雌激素补充剂，如阴道内放置雌激素环、雌激素阴道片或涂抹雌激素软膏，可以使雌激素在阴道内发挥局部效用，且很少吸收入血液。但是，即使是小剂量雌激素一般被认为是安全的，也有可能产生乳房胀痛、阴道异常流血等副作用，因此应在医生指导下使用。对于有乳腺癌的患者，妇科肿瘤的患者，慎用䧳激素，可以用不会被黏膜及会阴皮肤吸收的雌激素。另外，对于特定疾病引起的阴道干涩，应积极治疗原发疾病。阴道萎缩可使用口服补充雌激素治疗，当因阴道萎缩造成患者尿路感染或萎缩性阴道炎时，应进行尿路和阴道的抗感染治疗。早发性卵巢功能不全由于病因尚未明确，目前无有效方法恢复卵巢功能，一般通过心理治疗、生活方式
干预以及口服雌、孕激素等方法缓解症状，对出现骨密度降低的患者，可补充钙剂和维生素D。干燥综合征目前尚无根治方法，主要采用人工泪液、人工唾液等进行替代治疗，以及使用糖皮质激素、免疫抑制剂、免疫球蛋白等药物对症治疗并延缓病情发展。患者最常问的问题使用雌激素治疗阴道干涩安全么？一般认为局部使用小剂量雌激素是安全的，但是也有可能发生乳房胀痛、阴道异常流血等不良反应，并且不推荐用于乳腺癌患者，尤其是正在进行抗雌激素治疗、曾患子宫内膜癌的患者、存在异常阴道流血的患者以及妊娠期和哺乳期的女性。阴道干涩怎么办？阴道干涩患者可通过涂抹阴道润滑油或阴道保湿霜暂时缓解症状，在生活中注意饮食均衡、适度锻炼和保持心情愉悦，性生活前应充分互动使阴道湿润；对于雌激素减少造成的阴道干涩可采用局部或口服雌激素治疗；对于特定疾病引起的阴道干涩，应遵照医生建议采取相应治疗。日常阴道干涩患者日常应注意膳食营养均衡，少盐低脂，保持良好心态，同时改善性生活习惯，以降低阴道干涩的发生率或改善其症状。饮食无特殊食谱，应保证营养，摄入足量蛋白质及维生素，少糖少油饮食。饮食建议饮食均衡，注意钙质、蛋白质、微量元素和维生素的摄入，多食蔬菜水果和谷物。为绝经期妇女还应注意低盐、低脂饮食，维持身体代谢平衡，并预防骨质疏松。饮食禁忌对于阴道干涩的情况，饮食上无特殊禁忌，日常生活中需忌烟烟酒。生活习惯保持外阴清洁，但注意避免过度清洁阴道，或使用肥皂、乳液等清洁剂冲洗阴道，以免导致或加重阴道干涩症状。性生活前应充分互动，使女性放松并激发性欲，有助于改善阴道干涩。保持心情舒畅，增加社交，提高适应环境的能力，对围绝经期妇女健康十分重要。规律锻炼身体，并在锻炼中注意避免骨骼、关节系统损伤。戒烟限酒，减少过早绝经、骨质疏松等疾病的发生。注意事项在购买润滑产品时，请注意辨别阴道专用润滑剂，护手霜或身体乳绝对不可用于阴道润滑，因其会对阴道壁产生刺激从而加重症状。同房前可使用水溶性润滑剂，含有凡士林、植物油等的油性润滑剂会破坏橡胶避孕产品，导致避孕失败或性传播疾病。<|im_end|>#ID#20#--#泪腺炎概述是由于各种病因导致的泪腺组织炎症的总称临床分为急性泪腺炎和慢性泪腺炎两种类型慢性泪腺炎的主要发病原因为免疫反应主要针对病因和症状进行治疗，可治愈疾病定义泪腺炎是多种原因导致的泪腺组织炎症性疾病的总称，临床上根据其发病的急缓程度分为急性泪腺炎和慢性泪腺炎两种。急性泪腺炎主要表现为发热、泪腺部位红肿、疼痛、流泪或出现脓性分泌物等。慢性泪腺炎初期临床表现不明显，可随疾病进展，在眼睑外上侧逐渐出现一个不规则的包块，包块质地柔软，无痛。临床主要治疗方式为针对病因和症状进行治疗，急性患者主要为抗菌或抗病毒治疗，慢性患者必要时进行手术切除治疗。流行病学急性泪腺炎并不常见，多为单侧发病，多见于儿童和青少年，尤其是患有麻疹、流行性腮腺炎或流行性感冒的患者。慢性泪腺炎多见，多为双侧，病因多种，大多是由全身性疾病所致。疾病类型根据泪腺炎发病的急缓程度，将其分为急性泪腺炎和慢性泪腺炎两种类型。急性泪腺炎此型泪腺炎在临床上较少见到，常发生于一侧泪腺。麻疹、流行性腮腺炎或流行性感冒、眼部带状疱疹等可引起急性泪腺炎，儿童或青少年患者更容易发病。慢性泪腺炎此型泪腺炎在临床上比急性泪腺炎多见，常同时发生于两侧泪腺。疾病发生发展缓慢，是一种以局部包块为主要表现的缓慢增殖性炎症。病因急性泪腺炎多与特发性炎症和病原体感染有关，细菌感染较为常见，少数为病毒感染。慢性泪腺炎多和机体免疫有关。基本病因感染泪腺感染少见，发病率约为1/100万。病原体多为细菌，少数为病毒，以金黄色葡萄球菌或肺炎双球菌最为多见。感染的发生可以是病原体直接感染眼�
�、结膜、眼眶或者眼周的皮肤，也可以是远处化脓病灶经过血液循环转移到眼部，或者由全身性感染所导致。特发性炎症是常见病因，急性特发性泪腺炎是眼眶特发性炎性假瘤的泪腺型。免疫反应免疫反应是慢性泪腺炎的主要病因。多为眼眶疾病所导致的免疫反应，如炎性假瘤、良性淋巴上皮病等。肉瘤样病也可累及泪腺，导致慢性泪腺炎。全身性疾病慢性泪腺炎多为原发性的，常见于患有良性的淋巴细胞浸润、淋巴瘤、白血病或者结核的患者等，有的硬化病患者也可出现双侧泪腺炎症。诱发因素感染性单核细胞增多症、麻疹、流行性腮腺炎以及流行性感冒等传染病，可增加儿童患急性泪腺炎的风险。症状急性泪腺炎临床表现以发热、泪腺部疼痛、红肿、脓性分泌物为主。慢性泪腺炎缓慢发病，不适症状较轻。典型症状急性泪腺炎一般为一侧眼睛突然发病，患者不适症状较重，多表现为发热、泪腺部疼痛、流泪、红肿、黄色脓性分泌物等。眼眶外上方出现局部的肿胀、疼痛，上眼睑表现为典型的S形弯曲，且红肿明显。病变可累及泪腺附近的结膜，表现为结膜充血、分泌物增多。急性泪腺炎来的快，去的也快，病程比较短暂，多在1~2周炎症即可消退。慢性泪腺炎疾病常发生于双侧眼睛，进展缓慢，患者不适症状较轻。临床主要表现为眼睑外上方出现不规则的分叶状无痛性肿块，质地柔软。炎症可导致泪腺肿胀，肿胀的泪腺组织可限制眼球的转动致使患者出现复视，但眼球突出少见。多不伴有流泪症状。伴随症状急性、慢性泪腺炎均可出现上眼睑下垂、眼球运动受限等伴随症状。急性泪腺炎还可伴随出现耳前淋巴结肿大，以及体温升高、头痛等全身表现。就医急性泪腺炎发病急骤，一旦出现泪腺红肿，有感染迹象，应立即到医院就诊。就诊科室患者可到眼科、眼整形眼眶病科就诊。诊断依据就诊时医生可能会问如下问题来初步了解患者病史，患者可提前准备好回答问题：眼部不适症状出现的时间；眼部是否出现疼痛；疼痛的程度；患儿是否有麻疹、流行性腮腺炎或流行性感冒等传染性疾病；患儿近期是否与患有麻疹、流行性腮腺炎或流行性感冒的人群有过接触；患者是否有结核、白血病、淋巴瘤等全身性疾病。急性泪腺炎的患者，由于发病急骤，临床表现比较典型，一般医生接诊后根据患者的病史、临床表现及体征即会初步怀疑该病。慢性泪腺炎的患者，由于此型泪腺炎起病隐匿，临床表现不明显，病因较为复杂，需要通过更详细的检查来辅助确诊，如CT检查、组织病理检查、OT试验、周围血象检查、眼球突出度测定、X线检查等，在排除其他疾病后，可诊断该病。相关检查体格检查视诊通过观察患者眼部的外观情况，可观察到急性泪腺炎患者泪腺部红肿、眼部脓性分泌物增多、不自主流泪等临床表现，慢性泪腺炎患者病变泪腺外侧有增生的不规则包块。触诊急性泪腺炎患者泪腺部有肿块，有压痛感；慢性泪腺炎患者双侧眼睑外上侧有质地柔软的、无痛性的肿块。视力检查通过对患者的视力进行前后对比，来判断患者的视力是否受损害以及受损害的程度。体温测量急性泪腺炎患者可有发热。实验室检查血常规病原体感染可导致患者血液中的白细胞升高，通过此项检查可辅助判断疾病病因。其他慢性泪腺炎多与免疫有关，可进行结核菌素试验、其他风湿因子以及免疫指标的检测，来辅助诊断。影像学检查CT检查急性泪腺炎患者的CT检查可显示眶外上方泪腺窝内泪腺组织弥漫性增大或实质性炎性肿块。X线检查通过X线检查可判断慢性泪腺炎肿块的位置、大小以及与周围组织之间的关系。病理学检查必要时应对泪腺组织进行活检，可辅助判断炎症类型以及与其他疾病进行鉴别诊断。其他检查
除了以上常规检查，必要时还可进行眼球突出度测定、OT试验来辅助诊断。泪液分泌试验可明确病变泪腺的泪液分泌情况，辅助判断泪腺的受损程度。鉴别诊断急性泪腺炎早期应注意与眶蜂窝组织炎相鉴别。鉴别要点：眶蜂窝织炎症状较重，多有眼球轴性突出，突出程度较高可达10mm以上，眼睑红肿水样坚硬，球结膜高度水肿，眼球各方向运动均受限等临床特点。在进行治疗时可首先使用抗生素治疗24~48小时，如果患者症状没有改善，则建议进行试验性激素治疗，一般累及泪腺的非特异性眼眶炎症对激素相当敏感，且会在24小时内起效。如果已经开始激素治疗，且激素治疗结束时病情没有痊愈或好转，则必须进行组织活检来鉴别诊断。慢性泪腺炎应注意与泪腺混合瘤相鉴别。鉴别要点：泪腺混合瘤多以眼球突出为首发症状，伴有视力减退，眼眶CT检查多为境界清楚的圆形或椭圆形肿块，组织活检可明确诊断。治疗泪腺炎主要根据病因和症状治疗，细菌或病毒感染，全身应用抗菌药物或抗病毒药物，局部应用抗生素或抗病毒滴眼液等。非特异性炎症全身应用糖皮质激素，形成脓肿的患者需要手术切开排脓。急性期治疗应注重对因治疗，早期、足量、合理全身应用抗生素。一般治疗病原菌感染导致的急性泪腺炎可以采用局部热敷来缓解疼痛、促进炎症消散。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。抗生素、抗病毒药物由细菌或病毒感染引起的泪腺炎，应全身应用抗生素或抗病毒药物，局部应用抗生素或抗病毒滴眼液等。慢性泪腺炎患者根据病情需要应用抗生素。抗炎药物由眶部非特异性眼眶炎症累及泪腺所导致的泪腺炎患者，可口服抗炎药物，如吲哚美辛等。糖皮质激素由炎性假瘤、肉瘤样病和良性淋巴上皮病导致的慢性泪腺炎患者，可局部或全身应用糖皮质激素治疗。放疗非特异性眼眶炎症造成的泪腺炎，还可应用低剂量放射治疗（2000rads）。手术治疗手术治疗一般应用于慢性泪腺炎患者，当激素治疗无效时，可考虑进行手术切除治疗。急性泪腺炎脓肿形成后，需要及时进行切开引流，眼睑部泪腺炎常采用上睑外侧皮肤切口，眼眶部泪腺炎常从上穹隆外侧结膜处切开排脓。其他治疗对于干燥综合征的患者可以进行免疫抑制剂和抗炎等治疗，辅助加用人工泪液治疗。预后急性泪腺炎经过积极有效的治疗，预后一般较好。慢性泪腺炎的患者自身免疫功能较差，疾病进展缓慢，治疗周期较长。后遗症进行局部切开排脓或行手术治疗的患者，伤口愈合后的瘢痕可造成轻微的局部功能障碍。并发症复视：慢性泪腺炎患者眼睑外上方肿胀的泪腺组织可限制眼球向外上方转动，从而导致复视。复发慢性泪腺炎易复发，可能与患者自身基础疾病较难治愈、病因持续存在有关。日常患者的日常生活管理重在眼部卫生的护理，应注意对眼睛的保护。泪腺炎的病因和诱因明确，可以在一定程度上针对病因和诱因来预防。家庭护理家属应注意为患者提供整洁、舒适的家庭环境，定时通风。尤其是对于同时患有干眼症的患者，应注意保持空气的湿度适宜。眼部疼痛影响患者的睡眠，家属应尽力为患者营造良好的睡眠环境，必要时遵医嘱给患者应用止疼药物，尽量降低疼痛对患者睡眠质量的影响。受疾病影响，患者眼球可能出现暂时性的不能正常转动，甚至出现复视，影响患者的正常生活，从而引发患者出现较大的情绪波动，家属应能够予以理解和支持，尽量将物品放在固定的，易于患者取用的位置，并且做好患者的心理疏导工作，防止不良情绪影响疾病的治疗。日常生活管理加强体育锻炼，增强机体免疫力。局部热敷，有助于缓解局部疼痛症状，促进炎症消散。注意休息，保证充足的睡眠。保证眼部的清洁，培养良好的眼部卫生习惯。合理用眼，健康用
行病理检查。同时还可行快速尿素酶试验，检测是否有幽门螺杆菌（Hp）感染。对于明确慢性胃炎病因、排除消化性溃疡及胃癌有重要意义。肠镜及组织病理学检查表现为长期腹痛、腹泻或便秘的患者，首选肠镜检查，不同病因胃肠炎的肠镜及组织病理学特征不同，该检查对于病因鉴别具有重要意义。碳13或碳14尿素呼气试验不依赖内镜的检测幽门螺杆菌（Hp）感染的方法，准确性高。影像学检查X线钡剂灌肠检查慢性肠道疾病可行该检查，不同病因胃肠炎的X线表现不同。鉴别诊断肠易激综合征肠易激综合征（IBS）为功能性胃肠病，各项检查无异常，肠镜检查亦缺少可以解释患者症状的异常发现。临床表现为稀便、水样便或黏液便，无血性便或脓血便。腹泻在白天多见、夜间缓解，与精神紧张和情绪变化有关，也可能与摄入某种特定食物有关，语言暗示可以诱发或缓解。消化性溃疡可表现为上腹部疼痛、上腹饱胀/不适、胃灼热、反酸、嗳气、恶心、呕吐、食欲减退等非特异性症状，鉴别主要依赖于内镜检查。大肠癌包括结肠癌和直肠癌，可表现为排便习惯的改变、腹痛、腹部肿块等，肠镜及组织病理学检查可确诊。胃癌胃癌早期可无症状或仅有非特异性消化不良症状，晚期可有出血、梗阻、腹块或转移症状。鉴别主要依赖于内镜检查及组织病理学检查。治疗急性胃肠炎一般在经过补液、饮食及药物治疗后短时间内可自愈，重症者需纠正酸中毒和电解质紊乱。慢性病程的胃肠炎需在对症治疗基础上针对病因进行治疗。大部分胃肠炎疾病并不需要使用抗菌药物进行治疗。急性期治疗补液是急性期最主要的治疗，医生会根据脱水程度来确定具体的补液的方法、补液量及补液速度。轻、中度脱水者可予口服补液盐（ORS），严重脱水者需静脉补液，情况改善后改为口服补液。一般治疗患者需充分休息。急性胃肠炎一般不需要禁食，建议少吃多餐（尤其是婴幼儿，建议每日6餐），尽可能增加热量摄入，食用富含微量元素和维生素的混合食物。如有严重呕吐则需要禁食，禁食患者应通过静脉补充营养。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。患者可在医生指导下使用以下药物进行治疗。对症治疗解痉止痛适用于腹痛剧烈者，可使用阿托品、复方颠茄片、山莨菪碱等减轻肠道痉挛的程度。炎症性肠病患者慎用。止吐适用于剧烈呕吐者，可注射甲氧氯普胺。口服或者静脉输注昂丹司琼可能对伴呕吐的年幼患儿有效。止泻肠黏膜保护剂和吸附剂，如蒙脱石散、果胶、活性炭等；减少水和电解质的过度分泌，如消旋卡多曲；抑制肠道蠕动，如洛哌丁胺、苯乙哌啶。需要注意的是，对于中毒或感染性胃肠炎患者，如果服用减弱肠道蠕动药物，可能会造成毒素不能有效排出体外，加重中毒症状，因此，对于感染性胃肠炎患者，应在医生指导下斟酌选用此类药物。胃黏膜保护或抗酸上腹痛、呕吐等症状较重者，可选用铝碳酸镁制剂、瑞巴派特、替普瑞酮、吉法酯、依卡倍特等胃黏膜保护剂。还可选用质子泵抑制剂，如埃索美拉唑、奥美拉唑、兰索拉唑、泮托拉唑、雷贝拉唑、艾普拉唑等；还可选用H2受体拮抗剂，如：雷尼替丁、西咪替丁、法莫替丁、尼扎替丁、罗沙替丁等。促进胃动力适用于上腹饱胀者，常用药物包括多潘立酮、莫沙必利、伊托必利等。对因治疗感染性肠炎绝大多数儿童，成人轻、中度腹泻患者，不需要抗感染治疗，尤其是病毒导致的急性胃肠炎。但部分病情较重、免疫力低下的人群需在医生指导下使用抗生素，成人常用的抗生素有氟喹诺酮类，如诺氟沙星
眼，避免长时间、过度用眼。外出应佩戴墨镜或遮阳帽，尽量避免眼睛受到紫外线的伤害。疾病会增加机体对营养的消耗，应注意营养的补充，饮食应清淡、富含营养，多食用水果、蔬菜等有食物。尽量避免辛辣、刺激的食物对眼睛的刺激。日常病情监测应注意观察眼部症状的恢复情况，如红肿、疼痛、脓性分泌物等症状是否有所缓解。特殊注意事项应注意药物的不良反应，尤其是应用糖皮质激素药物的患者。严格遵医嘱用药。预防泪腺炎的病因、诱因明确，可在一定程度上通过积极治疗原发病，避免危险因素来预防；应注意用眼卫生，保持眼部清洁，防止泪腺感染；应增强自身免疫力；在麻疹、流行性腮腺炎、流行性感冒的高发季节，家长应加强对儿童的防护意识，若儿童出现眼部症状，应及时就诊观察；患有炎性假瘤、全身性疾病（如结核、白血病、淋巴瘤、淀粉样变性等）的患者，一旦出现眼部不适症状，应及时就诊观察。<|im_end|>#ID#21#--#胸腺瘤概述好发于前纵隔的肿瘤可表现为胸部钝痛、咳嗽、气短等不适早期可无症状，多在体检时发现恶性程度相对较低，早期治疗效果良好疾病定义胸腺瘤（thymoma）是由胸腺上皮分化而来，多发于前纵隔的肿瘤。肉眼所见的胸腺瘤一般呈圆形或卵圆形，体积变化不一，肿瘤质地软，颜色多为深褐色或灰红色。肿瘤可呈现叶状轮廓，其间可有明显的灰白色纤维组织间隔。早期可无症状，多于体检时发现，临床上常表现为胸部钝痛、气短及咳嗽等症状。胸腺瘤可以发生局部侵犯或远处转移，完全切除后有复发的可能。但胸腺瘤作为一种生物学行为恶性程度相对较低的肿瘤，患者若进行早期治疗，可获得较好的治疗效果。流行病学胸腺肿瘤是较常见的成人前纵隔肿瘤，其中恶性约占10%，好发年龄为30~50岁，20岁以下者罕见，男性发病率高于女性。疾病类型目前病理学上采用的是WHO对胸腺瘤的组织学分型：A型胸腺瘤：即髓质型或梭型细胞胸腺瘤；AB型胸腺瘤：即混合型胸腺瘤；B型胸腺瘤：被分为3个亚型；B1型胸腺瘤：即富含淋巴细胞的胸腺瘤、淋巴细胞型胸腺瘤、皮质为主型胸腺瘤或类器官胸腺瘤；B2型胸腺瘤：即皮质型胸腺瘤；B3型胸腺瘤：即上皮型、非典型、类鳞状上皮胸腺瘤或分化好的胸腺癌；C型胸腺瘤：即胸腺癌。临床上更为常用的是Masaoka分期：I期：有完整包膜，镜下包膜无肿瘤细胞浸润；IIa期：镜下观察浸润包膜；IIb期：肉眼观察肿瘤组织侵入周围脂肪组织或紧贴但未穿越纵隔胸膜或心包；Ⅲ期：肉眼观察肿瘤侵及心包、大血管或肺；IIIa期：肉眼观察肿瘤侵入临近的心包、肺等器官，但未侵入大血管；IIIb期：肉眼观察肿瘤侵入临近的心包、肺等器官，且已侵入大血管；IVa期：胸膜和心包转移；IVb期：发生淋巴或血行远处转移。患者最常问的问题胸腺瘤发病率高吗？什么年龄比较常见？胸腺瘤年发病率约为0.13/10万人，好发病高峰年龄为40岁左右。在儿童和青少年中，胸腺瘤极其少见，但一旦发生，绝大多数是恶性，需引起重视。胸腺瘤常见的症状有什么？初期患者多无症状，多在查体时发现。当肿瘤长到一定体积时，对周围器官产生压迫，可出现胸痛、胸闷、咳嗽及上腔静脉梗阻综合征的表现等，具体可表现为咳嗽、头痛、头胀、恶心、视力改变、声嘶、下咽困难、抽搐。若发生了恶性病变或伴有局部转移患者可能会出现乏力、盗汗、低热、消瘦、贫血、严重的胸痛以及心包积液、胸腔积液等体征。胸腺瘤大多都需要怎么治疗？胸腺瘤主要治疗手段是手术治疗，对于局部晚期胸腺瘤，
（氟哌酸）、环丙沙星等，也可选择磺胺类药物、阿奇霉素、利福昔明等治疗。部分特殊人群使用抗生素时需注意以下问题：怀孕的女性应将情况告知医生，以避免使用致畸或对孕妇或胎儿有明显毒性的药物。哺乳期女性应用抗生素时可暂停哺乳，待药物代谢后再哺乳。新生儿应避免选择毒性较大或影响生长发育的抗生素。儿童患者需遵医嘱注意药物减量，以避免不良反应的发生。肠道菌群失调补充肠道益生菌，如地衣芽孢杆菌、双歧杆菌等。炎症性肠病氨基水杨酸制剂，如柳氮磺砒啶、美沙拉嗪、奥沙拉嗪、巴柳氮等；激素；免疫抑制剂和生物制剂，如硫唑嘌呤、环孢素、英夫利昔单抗等。肠结核及结核性腹膜炎使用抗结核药物进行治疗。手术治疗该病一般不需手术治疗。少部分胃肠炎患者，若出现完全性肠梗阻、肠穿孔、消化道大出血等严重并发症时，需手术治疗。中医治疗一些中医治疗方法，如推拿、针灸，或药物可缓解症状，建议到正规医疗机构，在医师指导下治疗。预后不同病因预后完全不同。急性胃肠炎，多为自限性疾病，预后良好，病程常与患者年龄、机体免疫力、病原体毒力等因素有关。儿童、老年人、免疫缺陷或合并其他疾病者病情重，病死率稍高。慢性胃炎、肠道菌群失调、肠结核等疾病可治愈。缺血性肠炎、炎症性肠病经治疗可达到缓解。并发症水、电解质紊乱急性胃肠炎患者可伴有脱水、酸中毒和电解质紊乱等。贫血胃黏膜及肠道黏膜长期出血，或存在自身免疫相关疾病，或可导致患者出现贫血。消化性溃疡15%~20%的幽门螺杆菌（Hp）相关性胃炎可发生消化性溃疡。中毒性巨结肠大多由炎症性肠病和感染性结肠炎引起，表现为病情急剧恶化，出现毒血症，脱水、电解质紊乱，肠道扩张等。本病起病急、发展快，如不及时诊断及处理，死亡风险高。肠梗阻肠结核或炎症性肠病等可并发肠梗阻，引起肠内容物通过障碍。肠穿孔肠结核或炎症性肠病等疾病严重时可引起肠道破裂，造成肠穿孔。胃癌极少慢性胃炎经长期演变发展为胃癌。大肠癌炎症性肠病有癌变风险。日常保证患者充分休息，注意饮食及生活方式管理，督促患者用药，监测大便性状及腹部体征，若病情好转，症状消失则不需要复诊，如病情迁延不愈（＞14天）应及时复诊查找原因。家庭护理家庭消毒如果是疫情爆发期，需立即隔离治疗。一般传染性的病原体引起的胃肠炎，可实施家庭成员分餐，暂不隔离。家人对患者的吐泻物及饮食用具需严格消毒。心理护理关注患者精神状态，注意减轻患者心理压力。日常生活管理饮食胃肠炎患者饮食上要能保证机体所需热量、水分、电解质的摄入。饮食推荐急性期病情较重者可进食流质饮食，如浓米汤、面汤、鸡汤、浓豆浆、豆腐脑等。病情较轻者可进食低渣、半流质饮食，食物要求少油腻、细软、易消化，如白米粥等。腹泻停止后可逐渐恢复普通饮食。婴幼儿继续母乳喂养，配方奶喂养者可选择应用低乳糖或无乳糖配方。小儿处在生长发育期，在急性胃肠炎治愈后，应该额外补充疾病所致的营养损失，如选择营养丰富的食物，并每日加餐1次，持续2周。年龄较大的儿童，饮食不加以限制，谷类、肉类、酸奶、水果、蔬菜等都可以食用。饮食禁忌避免进食罐装果汁等高渗性液体，以防腹泻加重。生活方式创造舒适的环境，保证患者充分的休息与睡眠。日常病情检测家属应督促患者严格遵医嘱用药，患者还需注意观察药物不良反应。日常生活管理生活方式戒烟、戒酒，多饮水。多休息，避免劳累。饮食日常生活中应食物多样化，补充新鲜蔬菜、水果和所含的必要营养素；避免霉变、腌制、熏烤和油炸等快餐食物及富含硝酸盐和亚硝酸盐食物；
避免食盐过量摄入；避免摄入粗糙、浓烈、辛辣食物；以清淡及富含水分为宜，忌油腻、刺激性食物及海鲜、生冷食物。日常病情监测日常需监测大便性状、次数，体温，若腹泻加重、便中新出现脓血或脓血增多，需及时就医。若腹痛进行性加重，持续不缓解，伴恶心、呕吐，多日无大便，需警惕肠梗阻的发生，及时就医。若腹部剧烈疼痛，持续不缓解，或大量腹泻，伴头晕或晕厥、大汗、四肢湿冷、心率增快、无法触及脉搏等，需警惕脱水、肠穿孔、休克的发生，及时就医。特殊注意事项胃肠炎可分为急性胃肠炎与慢性胃肠炎，以前者更为常见，通常情况下急性胃肠炎可自愈，如果症状不严重，可居家服用对症治疗药物调整，但如果症状较重或持续时间长，或患者年龄比较小，建议及时就医，以免贻误病情。出现胃肠炎后不宜擅自滥用抗生素，仅当明确存在细菌感染的情况时，才需要在医生指导下使用抗生素。食物中毒所致的胃肠炎，易发生在学校、公司食堂等集体用餐点，因此，餐饮从业者、保育员等，应定期体检，以及时检出带菌者。预防注意个人卫生注意个人卫生，饭前便后勤洗手。对于儿童来说，家长应做好相关教育。注意饮食卫生家庭成员患病时，其饮食用具要严格消毒；已消毒餐具和未消毒餐具分开存放，避免交叉感染。特别注意婴幼儿奶具、食具的消毒及其食用的乳制品的保存。生熟食品分开存放。不吃生的食物、不饮生水、不吃放置时间过久或变质过期的食品。煮熟的食物趁热吃，隔夜食物吃之前要彻底加热。接种疫苗轮状病毒疫苗：目前已有2种轮状病毒疫苗被批准。麻疹疫苗：能减少小儿腹泻的发生率，并降低小儿腹泻的严重程度。患者最常问的问题胃肠炎的饮食禁忌胃肠炎在临床上比较常见，建议患者在发病期间限制容易产酸食物的摄入，如地瓜、土豆以及甜点和糖醋制品等；避免进食容易产气的食物，如红小豆、黄豆、豆腐、白萝卜、豆浆等；限制葱、姜、蒜等辛辣刺激性的食物，以及芥末、辣椒油、胡椒粉等强烈刺激性的调味品；高膳食纤维的食物也应该适当限制，如粗粮、芹菜、韭菜等，这些食物的机械性刺激，有可能会对患者的胃肠黏膜造成损害；患病期间建议不要饮酒，或者喝咖啡、浓茶等。需要注意的是，饮食护理对于疾病的控制有一定的积极作用，但实际生活中每个患者病情不一，建议积极就医，由专业的医师制定恰当的治疗方案，给予您恰当的饮食建议。胃肠炎的饮食推荐胃肠炎可发生于任何人群，患病时注意适量进食，以能够满足机体所需要的能量，同时利于维持水、电解质平衡。急性期病情较重者可进食流质饮食，如浓米汤、面汤、鸡汤等；病情较轻者可进食低渣、半流质饮食，食物要求少油腻、细软、易消化，如白米粥等；婴幼儿患者建议继续母乳喂养，配方奶喂养者可选择应用低乳糖或无乳糖配方，由于小儿处在生长发育期，建议在胃肠炎治愈后，应该额外补充疾病所致的营养损失；年龄较大的儿童，饮食不用特殊的限制，谷类、肉类、水果、蔬菜等都可以根据实际情况进行选择。<|im_end|>#ID#94#--#肛门坠胀概述由内、外括约肌环状收缩封闭形成疾病、药物、生活方式等因素均可引发常发生在直肠、肛门、会阴等部位表现为局部不适、下坠、胀痛、便意定义肛门坠胀是一种发生在直肠肛管部、肛门、会阴的不适症状。临床表现以肛门下坠感、胀痛、异物感、便意频繁等为主，少部分严重者有向腰骶、下肢放射的症状。肛门坠胀的致病原因多样且复杂，可由单种病因导致，也可伴发于其他疾病。既是许多疾病的常见症状，也是肛肠术后常见的并发症之一。发生机制肛门坠胀的发病机制，主要有以下几种。齿状线刺激齿线区为高度敏感的感觉神经末梢，是排便运动的诱发区。内痔脱垂、直肠黏膜脱垂等脱垂性肛门疾病和结肠炎、直肠炎等炎
术后需辅助放、化疗。对于不能手术的胸腺瘤患者也不应放弃治疗，常可采用放疗、化疗等非手术治疗或综合治疗缩小病灶，待病灶缩小再考虑进行手术治疗。病因这是一组起源于胸腺上皮细胞的肿瘤性疾病。该疾病的病因尚不明确，且生物学行为复杂。基本病因胸腺瘤的病因目前还不是十分清楚，可能与基因遗传相关。诱发因素酒精、烟草、电离辐射都是胸腺瘤发病的高危因素。症状胸腺瘤早期患者多无症状，多在体检时发现。当肿瘤长到一定体积时，对周围器官的压迫可出现胸痛、胸闷、咳嗽及上腔静脉梗阻综合征等。典型症状当肿瘤长到一定体积时，对周围器官的压迫可能会产生：若胸壁受累病人会出现胸部不适、钝痛；若气管受压病人会出现咳嗽、气促、胸闷、心悸等呼吸困难症状；若喉返神经受侵病人会出现声音嘶哑；若膈神经受压病人会出现膈肌麻痹；若上腔静脉梗阻病人会表现为面部青紫、颈静脉怒张；若恶性病变或伴有局部转移病人会出现乏力、盗汗、低热、消瘦、贫血、严重的胸痛以及心包积液、胸腔积液等体征。伴随症状约40%左右的胸腺瘤患者可有各种伴随症状，最常见的是重症肌无力，重症肌无力症状包括眼睑下垂、看东西有重影、流口水、登梯困难、声音嘶哑和（或）呼吸困难。其次，胸腺瘤患者可能伴发单纯红细胞再生障碍、免疫球蛋白缺乏、系统性红斑狼疮或其他器官的肿瘤而出现相关的伴随症状如粘膜苍白、乏力、皮肤红斑等。就医医生主要根据患者描述的症状及详细体格检查、影像学检查进行判断和治疗。患者若出现胸部不适、钝痛、气闷，请立即去医院就诊。对于重症肌无力的患者，需要考虑同时存在胸腺瘤的可能性。医生通过病史结合胸部CT片等影像学检查高度怀疑胸腺瘤的患者可经病理检查明确诊断。就诊时医生可能会问如下问题来了解病史：具体什么部位不舒服？是否可描述这种不适的感觉？这种不适感持续多久了？胸部之前有过外伤吗？就诊科室胸外科相关检查医生查体医生会进行体检，可能要求患者深呼吸、咳嗽，观察是否存在症状加重的情况。可能要求患者变换手臂姿势，观察是否存在症状因姿势而改变加重的情况。影像学检查X线检查：可见一侧纵隔增宽或突向一侧胸腔的前纵隔肿物影；CT检查：可了解肿物的大小、形状、部位和与周围组织、器官、血管的关系，对判断其是否有侵袭性起重要作用；磁共振检查：能更好地显示肿瘤有无向纵隔扩散、侵犯血管及胸膜、心包种植；PET-CT检查：因为恶性胸腺瘤显示出较高的代谢水平，故PET-CT对诊断也有帮助；心电图：排除是否有心血管系统疾病。病理检查可以通过经皮穿刺、纵隔镜、胸腔镜等方式予以活检，以明确病理诊断，辅助鉴别诊断等。鉴别诊断胸腺类癌1/3的患者临床上无任何症状，肿瘤在常规查体时发现。其余2/3的患者临床上可出现局部和（或）全身症状。其中，最常见的为库欣综合征表现，如向心性肥胖、各类内分泌异常表现。胸腺类癌的症状还包括前胸疼痛、咳嗽、贫血、气短和上腔静脉梗阻综合征。有时患者还主诉乏力、低热、盗汗。可结合病史进行胸部CT扫描，必要时进行穿刺病理检查进行鉴别。纵隔型肺癌临床多伴有咳嗽、咳痰、咯血等症状。合并肌无力时主要是四肢近端和躯干肌肉无力、消瘦和易疲劳。但进行影像学检查多数瘤体最大径位于肺内，与纵隔贴近的基底部小于肿块的最大径，并多伴有肺癌的典型表现，可进行鉴别。成熟畸胎瘤常混有脂肪、钙化、骨骼或牙等成分，易于鉴别，但实性畸胎瘤无典型征象，需借助穿刺活检才能明确诊断。胸腺先天性囊肿胸腺囊肿的临床症状取决于囊肿的位置，很少有临床症状，少数患者可出现气短、咳嗽、咳嗽后胸痛症状。可通过CT等检查进行鉴别，囊肿的CT值
性疾病，以及直肠肿瘤，均可以刺激齿线区，导致大脑中枢产生排便信号，从而导致产生肛门坠胀感。压迫骶神经盆丛的重要组成部分为骶神经，可支配直肠及周围器官的神经，盆底疝内容物、子宫后位、晚期宫颈癌等，均可压迫直肠部位的神经纤维，神经系统将该压迫症状传入大脑中枢产生排便信号，最终导致产生肛门坠胀感。自主神经功能紊乱与多愁善感、焦虑等有关，无器质性病变，也可导致肛门坠胀感。患者最常问的问题站着肛门坠胀躺着正常，到底怎么回事？引起肛门坠胀的原因很多，其中包括直肠受压等因素。以内痔为例，当人体站立时，肛门局部的直肠黏膜松弛形成坠胀感，而当躺下时，下垂的黏膜可以回收，内痔体积减少，这时肛门坠胀的症状就会有所减轻。但症状减轻不代表病因消除，出现此类症状，建议查明原因并治疗。肛门坠胀怎样能缓解？肛门坠胀的缓解方法，取决于引起肛门坠胀的病因，如：痔，可予以温水坐浴，在肛门局部涂抹痔疮膏或痔疮栓，必要时行手术治疗；直肠炎，可进行抗感染治疗；肛周脓肿和肛窦炎等肛周感染，可进行抗感染和手术治疗。所以，一切缓解方式都应建立在明确病因的基础上。肛门坠胀能自愈吗？肛门坠胀一般不能自愈，它可由多种因素造成，必须进行针对性的治疗才能治愈。以肛周疾病为例，包括痔、肛周脓肿以及直肠息肉，如果不及时进行治疗，会引起症状加重，甚至造成直肠脱垂、引起肛瘘，如果是肿瘤性疾病，则更应该及时治疗。妇科疾病，如宫颈癌等，拖延治疗甚至会影响生存。所以，当出现肛门坠胀并明确病因时，一定要及时治疗，不能寄希望于自愈。原因肛门坠胀的致病原因多样且复杂，包括疾病因素和非疾病因素。其中，疾病因素主要包括脱垂性肛门疾病、炎性疾病、压迫性疾病、肿瘤性疾病、肛肠手术刺激、自主神经功能紊乱等；非疾病因素主要与药物、环境、生活方式等有关。疾病因素脱垂性肛门疾病内痔脱垂、直肠黏膜脱垂、息肉等，均可以刺激齿状线区域导致肛门坠胀感，常伴有不同程度的异物从肛门脱出。会伴随肛门胀痛、坠胀以及里急后重等症状。炎性疾病结肠炎、直肠炎、肛乳头炎、肛隐窝炎、直肠黏膜下脓肿、肛管直肠异物等，均可刺激直肠及周围器官的来自盆丛或骶神经的神经纤维，导致肛门坠胀，常伴有不同程度的发热。肿瘤性疾病直肠息肉、直肠癌，可以刺激齿状线及直肠周围的神经纤维，造成肛门坠胀或里急后重等症状。压迫性疾病盆底疝内容物、子宫后位、晚期宫颈癌等，导致子宫后壁或宫颈部位的肌瘤或肿瘤嵌压在直肠窝，直肠部位的神经纤维压迫症状传入大脑中枢产生排便信号，最终产生肛门坠胀感，通常压迫程度越重，坠胀越明显，其中，子宫后位经锻炼后，可缓解。妇科疾病宫外孕、黄体破裂、月经期经血倒流等疾病，使女性血液在子宫直肠窝内积聚，可刺激直肠，导致肛门坠胀；慢性盆腔炎等炎症，均能对直肠产生刺激，导致肛门坠胀。主要为持续性钝痛及隐痛，也会表现为会阴、肛门的坠胀疼痛。泌尿系疾病男性前列腺炎、前列腺增生、前列腺钙化、前列腺癌；女性阴道炎、尿路感染，均可刺激直肠及周围器官的的神经纤维，导致患者出现肛门坠胀。消化系疾病消化道穿孔积脓和腹腔积脓，刺激直肠子宫陷凹、直肠膀胱陷凹，使患者出现肛门坠胀感。手术刺激和精神因素肛肠手术刺激、自主神经功能紊乱等，也可导致肛门坠胀感，患者常有手术史或缺乏阳性体征。长期心理压力、焦虑等因素，也可以导致肛门不适或坠胀感。药物因素轻泻剂如硫酸镁、聚乙二醇电解质散、乳果糖、甲基纤维素等，常被肛门坠胀者用于治疗便秘。若用量过大，用药效果过强，可加重直肠黏膜松弛，从而加重肛门坠胀感。
为液体密度，超声检查对胸腺囊肿的诊断也很有帮助。治疗首要治疗手段为手术治疗，未行根治性手术或晚期不耐受手术的患者可行辅助放疗、化疗。急性期治疗胸腺瘤可能合并重症肌无力导致呼吸困难，也可能因为肿块较大压迫气管产生呼吸困难，需要对症处理，改善症状，可进行辅助呼吸等措施，病情紧急者，请及时拨打120急救电话，医师会对患者进行人工通气，包括气管插管、气管切开，实施抢救。放疗胸腺瘤对放疗敏感，可作为单独治疗，也可作为术后辅助治疗、补救治疗及新辅助综合治疗，对于不可切除的病灶是指在诱导化疗中进展的病灶，或是未完整切除的侵袭性的胸腺瘤或胸腺癌，或局部晚期疾病在化疗和手术后的辅助，患者均应接受放疗。化疗胸腺瘤的常用化疗药物包括：顺铂、多柔比星、环磷酰胺、依托泊苷、紫杉醇等。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。对于合并有重症肌无力症状的患者，可采用免疫抑制药物（如糖皮质激素等）、丙种球蛋白等药物，进行对症治疗，患者药物剂量需要根据患者情况进行调整。手术治疗对于身体条件可以耐受手术治疗的胸腺瘤患者，胸腺切除手术是首要推荐的治疗方式。全胸腺切除术手术前准备手术治疗的患者应该由胸外科医师仔细评估后，决定是否进行外科手术；在术前，患者应该进行重症肌无力的体征和症状评估，并在手术切除前接受药物控制；如果患者根据临床和放射学特征，高度怀疑是可切除的胸腺瘤，应该避免手术活检，充分切除。手术的目标通过全胸腺切除术，彻底的切除病灶。手术切除范围完全切除可能需要切除临近的结构，包括心包、神经组织、胸膜、肺组织，有时甚至包括大血管组织。中医治疗中医药配合手术、化疗、放疗等来治疗恶性肿瘤患者，可能具有一定的效果。预后胸腺瘤的预后与肿瘤的病理类型、病理分期以及所采用的治疗方式等多因素相关。I期和Ⅱ期胸腺瘤患者完全切除后的10年生存率分别约为90%和70%。胸腺瘤有术后复发的风险，应注意定期随访。并发症重症肌无力重症肌无力是一种自身免疫性疾病，主要因胸腺受某种刺激发生突变，是胸腺瘤最常见的伴发疾病，可表现为肌肉逐渐失去力量，感到疲劳，运动后加重，后期可表现为吞咽困难，甚至呼吸困难。血液系统疾病胸腺瘤患者可有单纯红细胞再生不良，免疫球蛋白缺乏等并发症，患者可能存在贫血表现，也可能反复收到细菌、病毒感染，需注意防护。自身免疫疾病胸腺瘤患者可能合并系统性红斑狼疮，肾病综合征肾炎，这其中的关系尚未十分清楚，在治疗胸腺瘤的同时需长期积极治疗自身免疫疾病。日常胸腺瘤患者术后应根据医生建议定期复诊；适量运动，增强自身的免疫力；注意休息，避免过度劳累。家庭护理术后需注意伤口的局部清洁，预防感染；注意患者饮食均衡，适当补充营养，利于术后恢复；加强呼吸道护理，多咳嗽、咳痰以排除气道分泌物，保持气道通畅。日常生活管理逐步增加活动量，避免去人流多的环境，注意室内空气调节，预防上呼吸道感染；在日常生活中，家属和患者必须保持良好的心态，做好日常护理，积极配合医生治疗，定期复查，争取早日康复。日常病情监测定期复诊，及时了解病情变化，监测胸腺瘤是否复发；密切观察放化疗引起的不良反应，如食欲减退、恶心、呕吐、心慌、感染等，严重时及时告知主治医生。特殊注意事项患者放疗期间可能出现皮肤的红肿、发黑、脱落，此时应注意保持皮肤的清洁、干燥，禁止搔抓、摩擦，禁用酒精、碘酒等涂擦，出门注意遮挡阳光，避免放疗部位的暴晒。预防胸腺瘤无有效预防措施，早诊断、早治疗是此病的防治关键。<|im_end|>#ID#22#--#出血性脑梗死概述是急性脑梗死自然病程的一部分多与溶栓、抗凝及血管内治疗等有关需密切监测病情、定期复查
生活方式生活习惯不注意会阴部的清洁，导致细菌诱发炎症刺激。习惯性便秘、久蹲等不良习惯，容易加重肛周括约肌的负担，导致肛门坠胀。饮食食用辛辣刺激性食物，易导致直肠等部位黏膜充血。严重挑食，如少食或不食芹菜等富含纤维素的食物，经常吃高蛋白、高脂等细腻食物，使肠道传输变慢，引发便秘，导致肛门坠胀感。患者最常问的问题怀孕了肛门坠胀怎么回事？未怀孕女性的子宫呈前倾前屈位，不会压迫直肠等周围组织和器官，怀孕后妊娠期子宫呈后屈后倾位，且子宫充血并压迫直肠，刺激直肠齿状线部位，导致肛门坠胀感的出现。前列腺炎会导致肛门坠胀痛吗？会产生肛门坠胀。前列腺炎使前列腺等部位过度充血，导致出现男性前列腺肿大，使诱发排便的感觉神经末梢和盆底神经受到刺激，产生肛门坠胀感。随着前列腺炎治疗的进行，肛门胀痛会逐渐缓解，但若这种症状持续，需要注意可能存在其他问题，首先应考虑肛肠系统疾病。宫外孕肛门坠胀咋回事？宫外孕会伴有内出血的症状，血液长期积聚在盆腔，压迫直肠，刺激齿线区，导致肛门坠胀的产生。直肠脱垂、肛周脓肿等多种问题也能导致肛门坠胀，宫外孕可通过彩色多普勒超声等确诊。若肛门坠胀感未随宫外孕手术消失，建议进一步检查排除肛肠问题。就医偶尔出现肛门坠胀感，可先在家观察，改善自己的饮食和生活习惯；若出现严重持续性肛门坠胀感，应及时到医院就诊；若患者受严重外伤后，出现肛门坠胀，需及时排除腹内脏器损伤破裂导致的血液淤积，立刻到急诊（120）就诊。就医准备若怀疑致病因素源于口服的药物，如硫酸镁、聚乙二醇电解质散、乳果糖甲基纤维素等强烈机械刺激性泻药，可将药品说明书或者包装一并带到医院，以便协助医生诊断病情。若伴有排便习惯和粪便性状的改变，或便中带血，需要留取粪便的照片或实物，以便医生观察。在重伤患者等待救护车的过程中，注意观察生命体征和血容量降低的表现，如口唇黏膜是否苍白等，并尽量减少挪动患者。急诊（120）指征若患者严重外伤后出现肛门坠胀，需及时排除腹内脏器损伤破裂导致的血液淤积的情况，及时拨打120，到急诊科就诊。就诊科室若患者为急性外伤后出现肛门坠胀，应及时到急诊就诊。若患者合并肛门处有肿物脱出，伴或不伴有发热和局部的红肿，建议到普通外科或肛肠外科就诊。若患者合并便血或腹痛等症状，建议到普通外科、胃肠外科或肛肠外科就诊。若患者合并盆底疝内容物、子宫后位、晚期宫颈癌等压迫性疾病，建议到妇科就诊。若患者为女性，出现肛门坠胀感，并伴有阴道出血、分泌物异常等情况，建议到妇产科就诊。若患者以肛门坠胀感为唯一症状，并且最近焦虑、烦躁不安，建议到精神科就诊。相关检查肛门坠胀的患者，在接诊时通过简单的问诊和查体，可以大致判断为肛门坠胀。体格检查肛门视诊观察肛门周围有无脓血和脓性分泌物，肛门周围黏膜有无苍白、肥厚、上皮脱落等，有无充血、水肿，有无瘘管口，有无外痔及皮疹等。肛门指诊检查肛门及括约肌的紧张度和肛管及直肠内壁。观察直肠黏膜是否光滑、有无狭窄、触痛、肿块及波动感等。若检查使用的指套上有分泌物及血迹，需要时送检。肛门镜或直肠镜检查相较于肛门指诊，可以直接观察直肠黏膜及直肠壁，特别适合内外痔等肛肠疾病的诊断及分型。影像学检查CT检查CT检查可协助明确肛管直肠周围组织结构的异常，可以排除腰椎间盘脱出、骨肿瘤等疾病。磁共振成像（MRI）MRI检查可以更好地发现是否有神经、肌肉等软组织异常。排粪造影通过向患者直肠内注入造影剂，以观察患者肛管直肠部位形态以及有无狭窄。实验室检查
头CT/磁共振早期以住院治疗为主疾病定义出血性脑梗死指发生急性脑梗死后缺血区血管重新恢复血流灌注所导致的出血，出血部位可以在梗死灶内，也可以在梗死灶远隔部位，又被称为梗死后脑出血、急性脑梗死后出血转化，“出血转化”这一概念在临床中较为常用。是急性脑梗死自然病程的一部分，也是静脉溶栓等治疗的常见并发症。流行病学发病率：既往报道的出血转化发生率差异较大，自发性出血转化、溶栓后出血转化和血管内治疗后出血转化的发生率分别为7%~29%、10%~48%和46%~49.5%，其中症状性出血转化的发生率分别占它们的1%~2%、2%~7%和2%~16%。中国人群的出血转化发生率尚需进一步研究数据来明确。好发人群：见于急性脑梗死后人群。疾病类型根据治疗情况自发性出血转化、继发性或治疗性出血转化（溶栓、血管内治疗、抗栓等）。根据有无临床症状加重症状性颅内出血、无症状性颅内出血。根据病理特点毛细血管型（非血肿型）、小动脉型（血肿型）。根据影像特点有NINDS分型、ECASS分型、Heidelberg分型。其中ECASS分型应用最广泛：出血性梗死1型（HI1）为沿梗死灶边缘小点状出血，出血性梗死2型（HI2）为梗死区内片状无占位效应出血或多个融合的点状出血，脑实质出血1型（PH1）为血肿＜梗死面积的30%并有轻微占位效应的出血，脑实质出血2型（PH2）为血肿＞梗死面积的30%并有明显占位效应的出血或远离梗死灶的出血。患者最常问的问题发生出血转化后，病情会突然加重吗？对于症状性出血转化，一般会出现原有脑梗死症状的加重或出现新的症状，这是由颅内出血的部位和出血量等决定的，医生多能通过规律的体格检查、常规头部CT或磁共振复查发现该病，但无症状性出血转化一般不会出现临床症状的改变，故只能通过常规头部影像学检查来发现。得了脑梗死一定会出现出血转化吗？不一定。急性脑梗死后出血转化的发生率在我国不确切，但国外报道从0%到85%不等，差异较大，这取决于脑梗死灶的部位与面积、接受治疗情况、患者本人凝血和肝功等方面的基础情况。病因该病的病因较复杂，在临床上，医生需从患者病情、治疗方法、血液指标、遗传和影像表现等多个方面进行综合判断。基本病因该病的发生机制尚不完全清楚，可能与梗死后缺血损伤、再灌注损伤、凝血功能紊乱和血脑屏障破坏等有关。诱发因素临床因素溶栓、取栓和抗凝等治疗因素，卒中严重程度，梗死面积大小。血生化标志物纤维蛋白原、血清铁蛋白、活化的C反应蛋白、凝血酶活化的纤溶抑制剂、纤溶酶原激活物抑制剂-1、基质金属蛋白酶-9、细胞纤维结合蛋白、S100B蛋白、肝功能、肾小球滤过率等。遗传因素α2巨球蛋白、凝血因子XII和XIII基因和与白细胞相关的基因。神经影像学表现CT和磁共振的弥散加权成像（DWI）序列上显示的梗死面积/体积、CT早期梗死征和致密动脉征、白质疏松、侧支循环、高密度急性损伤标志物等。症状现有指南、共识未对该病的临床症状进行描述，根据临床经验，症状性出血转化多表现为原有神经功能缺损的恶化或出现新发症状。典型症状出血转化多在抗栓治疗后的常规影像学检查时被发现。研究显示，自发性出血转化可出现在发病后的36小时至1个月，多在发病后7天内发生。溶栓后症状性出血转化多发生在36小时内，约88%在溶栓后24小时内出现；36个小时后出现的出血转化通常认为和溶栓无关。症状性出血转化一般存在神经功能恶化，如原有肢体障碍、语言障碍、神志状态的加重等，也有可能在原有临床症状的基础上出现新的神经功能缺损的表现。密切监测神经功能状况有助于早期发现该病。伴随症状症状性出血转化患者可能伴有脑水肿、癫痫发作、脑疝等情况，也可能伴有脑卒中的常见并发症的表现，如吞咽困难、中枢性
血常规检查可通过白细胞计数查看有无炎症存在。中性粒细胞计数，提示有无细菌感染；淋巴细胞计数，提示有无病毒感染。C反应蛋白检查C反应蛋白含量，提示有无炎症反应。血沉检查查看全血中红细胞的沉降速率，提示有无炎症性疾病或自身免疫性疾病。患者最常问的问题肛门坠胀和妇科有关吗？一些引发肛门坠胀的疾病和妇科有关，若患者合并盆底疝内容物、子宫后位、晚期宫颈癌等压迫性疾病，并出现肛门坠胀的感觉，需要到妇科就诊，但在未明确发病原因时，一般建议到肛肠外科就诊。肛门指检没问题还是胀，做什么检查？在肛肠科，出现肛门坠胀感的患者，进行肛门视诊、直肠指诊，观察肛门周围及直肠内壁有无异常后，还可以进行CT检查、磁共振成像检查、血常规检查、C反应蛋白检查、血沉等检查，判断肛管直肠周围组织是否正常，有无病原微生物感染，以便确诊。如果在肛肠科检查也无异常，患者应考虑是妇科、泌尿科疾病所致，可前往该科室进一步排查问题。如果仍无法解决，可能为心理作用，应前往精神科咨询。肛门坠胀要做什么检查？出现肛门坠胀感的患者，需要进行的常规检查包括：肛门视诊、直肠指诊等，以观察肛门周围及直肠内壁有无异常；CT检查、磁共振成像（MRI）检查，以协助明确肛管直肠周围组织结构的异常；血常规检查、C反应蛋白检查、血沉等实验室检查，协助判断患者有无病原微生物感染。诊断医生通过结合患者的病史、临床症状和体格检查，并通过实验室检查和影像学检查，可以初步明确诊断。疾病诊断直肠黏膜脱垂直肠黏膜松弛堆积在直肠内，但尚未脱到肛门外，可引起肛门坠胀感及排便不尽感。在症状上主要体现为排便费时费力、肛门坠胀、便次增多、直肠排空不尽。其他常见症状有黏液血便、腹痛、腹泻、排尿异常等，通过结合临床表现和体格检查，即可初步诊断。肛周脓肿主要症状是疼痛、硬结肿块、发热等，以胀痛为主，脓肿张力较高时，可形成明显“鸡啄样”疼痛。由于部分脓肿位置较深，病变多发生在自主神经支配的区域，疼痛常不明显，表现为坠胀、坠痛或直肠刺激症状。通过结合病史、临床表现、肛周检查、病原体检查、脓肿穿刺等可明确诊断。痔二期内痔患者，可出现间歇性便后滴血，感染时会有肛门胀痛、坠胀以及里急后重等症状，痔核在排便时能脱出肛外，但便后可以自行复位。肛镜下可见黏膜变厚，痔核表面呈紫红色，同时，有少量分泌物。肛管直肠肿瘤无论良性肿瘤还是恶性肿瘤，都能引起肛门坠胀疼痛。肛管直肠恶性肿瘤多在病程中、晚期出现肛门坠胀。患者同时存在便意频繁、里急后重或有脓血便、形体消瘦、倦怠乏力等体现。进行指诊时，医生可以在肛管或直肠内触及肿物，或患者出现压痛。指套上多有脓血，有特殊臭味，组织活检可帮助诊断。肛窦炎、肛管直肠炎便意频繁，排便时坠胀加重，或放射至骶尾部导致酸痛坠胀，或粪便带有少量黏液血丝。慢性盆腔炎通常存在盆腔疼痛，主要为持续性钝痛及隐痛，也会表现为会阴、肛门的坠胀疼痛，下腹隐痛、肛门坠胀或腰骶部坠痛、胀痛，当劳累或月经期时，疼痛加重。患者最常问的问题痔疮会引起肛门坠胀吗？会，痔疮会引起肛门的坠胀和肿胀感，这是引起肛门坠胀一个常见原因。引起肛门坠胀的痔疮通常为内痔，患者可同时存在间歇性便后滴血、排便时痔核脱出肛外等其他症状，需要前往医院进行检查诊断，由专业的医生进行鉴别。肛门坠胀，里急后重一定是直肠癌吗？不一定。直肠癌患者可出现肛门坠胀感，这是由于癌性分泌物刺激或肿块压迫了诱发排便运动的感觉神经末
高热、肺部感染、上消化道出血、水电解质紊乱、深静脉血栓形成、肺栓塞、心脏损伤等。就医该病多于急性脑梗死患者住院期间发现，若出院后出现症状反复、加重或出现新的症状，建议积极前往医院就诊。就诊科室急诊科、神经内科、脑血管病门诊就诊。诊断依据出血性脑梗死的诊断流程包含四个步骤：是否为出血转化？判断标准为发生脑梗死后首次头部CT/磁共振未发现出血，但再次检查时发现颅内出血，或根据首次神经影像学表现可以确定的出血性梗死。是否为症状性出血转化？根据NIHSS评分或其他公认的标准来判断患者是否存在病情加重。进行影像学分型。明确原因。需结合患者的疾病史、用药情况、出血转化发生时间以及影像学检查等来判断是自发性出血转化还是继发性出血转化。相关检查该病的诊断主要依赖于头部影像学检查。对于脑实质出血型（PH型）出血转化而言，进行CT或磁共振检查均可，但对于出血性脑梗死型（HI型）出血转化，磁共振优于CT，尤其是它的梯度回波序列（GRE）和磁敏感加权成像序列（SWI）。随着影像技术的提高，该病检出率显著增加。症状性出血转化常因患者出现临床症状恶化、急诊复查CT或磁共振时发现出血而诊断，但复查时机尚无定论，重症患者建议积极复查。化验检查包括凝血功能指标如全血细胞、凝血酶原时间（国际标准化比值）、活化部分凝血活酶时间、纤维蛋白原水平等的检测，以及中性粒细胞水平、超敏C反应蛋白等。鉴别诊断该病需与急性脑梗死后的脑组织水肿、脑疝、新发梗死等情况相鉴别。治疗该病患者多在医院卒中单元接受治疗，需综合考虑患者原有脑梗死病情和出血转化情况，在参考脑梗死、脑出血疾病治疗原则的同时，根据病情谨慎选择治疗方案。急性期治疗出血转化多发生于急性脑梗死的超急性期和急性期。症状性出血转化应停用抗栓或溶栓药物，目前尚缺乏是否停用无症状性出血转化者的抗栓或溶栓药物的证据。另外，急性期需复查头部CT、检测血液指标，必要时给予逆转凝血功能紊乱状态的药物。同时，需注意预防血肿扩大，针对颅内压增高、癫痫发作等情况给予对症处理，并寻找和处理可能引起出血的可调节因素（血压、凝血功能、合并用药等）。一般治疗与自发性脑出血的治疗类似，必要时需给予呼吸/循环支持、血压管理，密切监测神经功能变化。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。溶栓后症状性出血转化若有必要，可以考虑使用冷沉淀、纤维蛋白原、抗纤维蛋白溶解剂等来逆转凝血功能紊乱状态。抗栓相关症状性出血转化与抗血小板相关的，如有必要可以静脉输注血小板，但可能对阿司匹林引起的出血更有效，而对氯吡格雷的效果不显著。与华法林相关的，如有必要可以静脉给予维生素K、新鲜冰冻血浆和凝血酶原复合物。与新型口服抗凝药物（达比加群酯、利伐沙班等）相关的，首先需要重新评估用药适应证、用药剂量、血压处理、合并用药等情况，然后可以考虑静脉输注血小板、冰冻血浆等处理，甚至应用凝血酶原复合物、达比加群酯/利伐沙班特异性拮抗剂等。无症状出血转化目前尚无指南或共识给出无症状出血转化的治疗建议，但是对于溶栓24小时内发生的无症状血肿型出血转化，尤其是存在凝血障碍的患者，可以考虑给予合适的药物治疗。手术治疗外科手术可以用于解除由占位效应、恶性脑水肿等引起的机械压迫，但存在凝血障碍者的围手术期风险较高，术前需充分评估出血并发症的发生风险，如有必要应纠正凝血障碍状况，故手术通常不作为出血转化的常规治疗方法。其他治疗在疾病早期，有效控制血压可能有助于降低出血转化的发生率。但症状性出血转化的血压管理目标尚不明确，需要既能充分保证缺血区域的血供，又能降低血肿扩大的风险。出血性脑梗死的临床表现可能在原有急性脑梗死病情较
重的患者中不显著，因此，相对积极地为重症患者复查头部CT或磁共振，这将有助于早期诊断和治疗该病。关于出血转化后重新启动抗栓（抗血小板或抗凝）治疗的最佳时机，目前指南中尚无统一意见。对于症状性出血转化患者，应在病情稳定后10天至数周、详细评估临床情况后，决定是否重新启动或继续使用抗栓治疗。预后症状性出血转化和脑实质出血2型（PH2）与残疾、死亡不良结局有关，脑实质出血2型患者病死率高达50%。尚缺乏其他类型出血转化的病死率数据。后遗症取决于急性脑梗死和出血转化的部位、病灶大小和是否存在并发症。康复待病情稳定后，早期将患肢放在功能位，积极地进行康复治疗，以减轻功能缺损、提高生活质量。急性期康复治疗的首要目的是重建正常运动模式，然后是加强肌肉力量。应同时重视对运动、语言、认知、心理、职业与社会康复等方面的治疗。并发症该病可能引起脑水肿、颅内压增高、吞咽困难、中枢性高热、肺部感染、上消化道出血、水电解质紊乱、癫痫发作、深静脉血栓形成、肺栓塞、心脏损伤等，需结合病情给予对症处理。日常该病在日常生活中的注意事项与脑梗死、脑出血等疾病相近，应重视不良生活习惯的调整，根据医生的治疗建议积极进行后期药物、康复治疗以及疾病随访。家庭护理对于遗留后遗症的患者，家庭成员应与患者共同配合完成后期康复治疗，不仅要重视肢体、语言康复，还应关注心理、认知功能的康复，有助于患者尽早回归家庭、工作和社会。日常生活管理出血性脑梗死患者多存在与脑血管疾病相关的不良生活习惯，日常生活管理可以从适度锻炼、合理作息、低糖低盐饮食、情绪调整等方面入手。日常病情监测合并高血压、糖尿病患者需注意监测血压、血糖水平，关注肢体、语言等功能的恢复情况，定期前往医院复查头部CT或磁共振。特殊注意事项需严格遵医嘱服药或复诊，病情严重者可能需要长期在康复医院或社区卫生服务中心接受日常护理。预防日常生活中通过积极防控脑卒中的相关危险因素，有助于降低脑卒中复发风险和脑梗死后出血转化发生率。<|im_end|>#ID#23#--#急性化脓性腮腺炎概述由病原菌感染引起的急性化脓性疾病表现为以耳垂为中心的肿胀、疼痛，耳垂上抬少数患者炎症扩散，可伴发蜂窝织炎早期使用有效抗生素可减轻痛苦，缩短病程疾病定义急性化脓性腮腺炎是一种由病原菌感染引起的急性化脓性腮腺疾病，其病原菌以金黄色葡萄球菌为主。主要临床症状是腮部以耳垂为中心的红肿、疼痛。严重者可出现腮腺局部化脓、坏死。早期进行治疗，可控制炎症的扩散，防止并发症的出现。流行病学目前，缺乏有关急性化脓性腮腺炎的权威流行病学资料。患者最常问的问题咬肌间隙感染与急性化脓性腮腺炎的主要鉴别点？咬肌间隙感染主要来源于牙源性感染，患者多有牙痛的病史。其临床表现虽与急性化脓性腮腺炎非常相似，但肿胀中心和疼痛中心在下颌角部而非耳垂，腮腺导管口没有红肿，分泌的唾液清亮，没有脓液。急性化脓性腮腺炎切开引流的指征是什么？当病变腮腺化脓时，必须进行切开引流，其主要指征为：出现凹陷性水肿，患者可用手指按压肿胀部位，如果出现较长时间不恢复的小坑，表明水肿为凹陷性水肿。局部有波动感，提示脓液已经形成。可通过穿刺抽出脓液或者腮腺导管口有脓液自行排出。出现明显的全身感染中毒症状，如畏寒、寒战、高热，脉搏、呼吸加快等症状。急性化脓性腮腺炎的病原菌主要是什么？急性化脓性腮腺炎是一种急性化脓性的炎症性疾病，其主要发病原因是葡萄球菌感染。其中，主要的病原菌是金黄色葡萄球菌，其次为链球菌。病因急性化脓性腮腺炎以往多由腹部大手术引发，但随着医疗技术的发展，现在已很少见到。现在的病因多为慢性腮腺炎急性发作，以及腮腺邻近组织急性炎症的扩散。基本病因引起急性化脓性腮腺炎的主要病原菌是金黄色葡萄球菌，其次为链球菌，
而文森螺旋体比较少见。对于长期住院的患者以及免疫力低下的人群，革兰阴性的肠道菌群和厌氧菌也可引发此病。诱发因素引起人体免疫力下降的全身性疾病，疾病导致的高热、脱水、进食减少以及口腔部位肌肉咀嚼功能的下降，唾液分泌也会相应的减少；术后禁食，会反射性的刺激唾液腺分泌功能的降低甚至停止，唾液分泌明显减少。以上两种情况，由于失去唾液的冲刷保护作用，细菌极易通过腺管在口腔内部的开口进入腮腺，发生腮腺逆行性感染。由于加强了手术前后的护理，现已较少出现术后腮腺炎。腮腺周边组织急性炎症的扩散也可引发急性化脓性腮腺炎。例如腮腺淋巴结的急性化脓性炎症，脓肿破溃后可扩散到腮腺，从而引起继发性的急性化脓性腮腺炎。症状急性化脓性腮腺炎常发生于一侧腮腺；也可双侧同时发生，但此种情况较少见。炎症早期，患者症状比较轻微或者不明显，表现为脸颊腮腺区有轻微的疼痛感、肿胀也不明显、按压的时候疼痛感稍重，所以不易引起重视。如果没有及时控制，随着疾病的进展，可导致腮腺化脓甚至坏死。典型症状急性化脓性腮腺炎早期症状表现不典型，较为轻微。随着疾病的进展，可出现典型的中毒症状。局部症状腮腺区以耳垂为中心明显肿胀，耳垂也因此被上抬。剧烈疼痛，疼痛特点为持续性的疼痛或跳痛。若疾病进一步进展，当炎症扩散到腮腺的周围组织时，可并发蜂窝织炎。腮部皮肤发红、水肿、皮肤变硬、稍微用手一碰就很痛。因为肿胀和疼痛，患者也表现为不爱张口吃饭和说话。轻轻地按摩病变腺体，还可从导管开口处看到有黄白色的脓液溢出。全身症状病情严重时，患者全身中毒症状明显。具体表现为畏寒、寒战、高热，脉搏、呼吸加快。血液检查显示白细胞数量增加，且中性粒细胞所占的比例明显上升，严重者可出现细胞核左移，还可在细胞中发现中毒颗粒。伴随症状腮腺脓肿破溃后，脓液可侵入到邻近组织或组织间隙，引起其他组织的蜂窝组织炎或间隙脓肿。就医若出现上述症状，请及时就医，医生通过了解患者病史，结合临床检查结果，不难作出诊断。就诊科室可到感染科、口腔科、颌面外科就诊。相关检查体格检查常规体格检查，可初步了解患者一般情况，判断病情进展，如体温、脉搏、呼吸等出现异常变化，提示患者可能已出现全身中毒症状。血液检查可见白细胞总数明显增加，其中中性粒细胞的比例明显上升，镜下可见核左移，有中毒颗粒。血电解质检查可判断患者是否出现机体的代谢紊乱以及紊乱的程度，可辅助诊断以及制定合理的补液治疗措施。超声检查对判断疾病的进展具有一定的价值。早期图像仅表现为肿胀；晚期出现无回声液性暗区，提示脓肿形成；当出现多个无回声区时，提示脓肿破溃波及邻近组织，出现蜂窝组织炎或间隙脓肿。药敏试验穿刺抽取脓液，培养细菌，进行药物敏感性试验，目的是为了选出有针对性的抗生素。鉴别诊断急性化脓性腮腺炎的诊断并不困难，依靠病史和临床检查就可以完成，特别是对于全身情况衰弱、免疫力低下以及腹部外科手术后发生的患者。但是一般情况下发生的急性化脓性腮腺炎，需要与以下疾病相鉴别。流行性腮腺炎具有传染性。该病大多发生于5~15岁的儿童，患者常有与传染源接触的病史。炎症通常双侧腮腺同时发生，或者先后发生，一般一次感染后可获得终身免疫。典型的临床症状为病变腮腺肿大、充血、疼痛，但是较急性化脓性腮腺炎不同的是，患者口腔内腮腺导管口并无红肿，唾液分泌清亮没有脓液。血液检查显示白细胞计数大多正常或稍有增加，其中淋巴细胞比例增高；90%患者的血清淀粉酶也有轻至中度增高，尿中淀粉酶上升。咬肌间隙感染该病主要来源于牙源性感染，例如下颌阻生第三磨牙冠周炎，患者多有牙痛的病史。也有患者一开始就表现为咬肌间隙感染的症状而没有牙痛。该病的
梢，导致肛门坠胀感的产生，患者同时具有消瘦、乏力等症状。而肛门坠胀可能是很多疾病导致的，如肛周脓肿、痔疮、宫颈癌、直肠炎等，它们的伴发症状也有区别。所以，当出现肛门坠胀时，无法直接判定病因，建议患者及时到正规医院就诊，以免错失最佳治疗时机。肛门坠胀跟前列腺有关系吗？肛门坠胀有可能与前列腺疾病有关，但也并非所有前列腺疾病患者，都会出血肛门坠胀。前列腺发生增生后，可能压迫尿道，导致患者出现急性或慢性的尿潴留。而男性膀胱与直肠相邻，因此，膀胱体积增大后，可能挤压直肠，导致肛门坠胀的感觉。此外，前列腺炎也可能导致肛门坠胀。具体是否由前列腺疾病导致，还是建议到泌尿外科就诊，进行明确。治疗应针对不同病因引起的肛门坠胀，采取不同的治疗方法：内痔脱垂、直肠黏膜脱垂症状轻者，以减轻腹压、治疗便秘、硬化剂注射治疗等非手术治疗为主；症状严重者，采取痔单纯切除等外科手术治疗；结肠炎、直肠炎等炎性疾病的治疗，以一般治疗和抗炎药物治疗为主；晚期宫颈癌的治疗，以放疗为主。家庭处理患者于医院就诊回家后，应注意休息。可进行提肛运动。每次收紧肛门上提3~5秒，休息5~20秒，如此持续5分钟。每天可以进行多次练习。避免久蹲、久坐，避免加重盆底肌负担。顺产后的妇女，应进行早期康复训练，适当活动。反复发作的内痔，可以温水坐浴，保持肛门部清洁，促进局部血液循环。按时按量，服用药物。日常生活中，保持充足的睡眠，多吃纤维性食物，改变不良的大便习惯，保持大便通畅。便秘时，用轻泻剂通便，但泻药不可长期使用。专业治疗直肠黏膜脱垂无特效药物，一般采取手术治疗，目的在于控制脱垂、防止大便失禁、改善便秘和排便障碍，手术分为经肛门手术和经腹手术两大类，包括直肠黏膜套扎法、直肠减容术、经肛吻合器直肠切除术等。肛周脓肿早期或无手术条件时，可采用非手术治疗，如选用对革兰阴性杆菌有效的抗生素、温水坐浴、局部理疗、口服缓泻剂减轻排便时疼痛等，但只能起到缓解症状的目的，无法实现根治。手术治疗可以起到根治作用，包括切开排脓术、切开引流术、负压引流术、微创材料封堵术等。痔可采用局部用麻药、栓剂等药物治疗，一般对症状起缓解作用，但无法有效治愈；门诊治疗中，可选择胶圈套扎、硬化剂注射治疗、双极电凝和红外凝固疗法等；手术治疗中，可采用开放式和闭合式切除术、超声刀痔切除术等。肛管直肠肿瘤目前的治疗方式是以手术为主的综合治疗，根据需要结合放疗或化疗。肛窦炎、肛管直肠炎以保守治疗为主，包括温盐水坐浴、涂抹各种痔疮栓和痔疮膏，同时需口服抗生素，如头孢、左氧氟沙星、甲硝唑等。保守治疗无效者可给予手术治疗，手术常采用肛窦切开引流术。一般采取对因治疗，如：感染引起的直肠炎，可口服红霉素、青霉素等治疗；溃疡性直肠炎、克罗恩病引起者，需给予糖皮质激素、环孢素、硫唑嘌呤等药物治疗；重金属中毒引起者，给予解毒剂和对症支持治疗；放射性照射引起者，可给予心理治疗、营养治疗，伴糖皮质激素、甲硝唑、环丙沙星、益生菌等药物治疗。慢性盆腔炎主要以抗生素药物治疗为主，必要时手术治疗。一般可在门诊进行口服或肌内注射抗生素治疗，若抗生素治疗效果有限，需要进行手术，可根据情况选择经腹手术或腹腔镜手术，也可行超声检查或CT引导下的穿刺引流。手术范围应根据病变范围、患者年龄、一般状态等全面考虑。以切除病灶为主。年轻妇女应尽量保留卵巢，以采用保守性手术为主。年龄大、双侧附件受累或附件脓肿屡次发作的患者，可进行全子宫及双附件切除术。患者最常问的问题女性肛门坠胀吃什么药？肛门坠胀的治疗，需要依据
致病原因来决定。不同的致病原因，采取不同的治疗方法。如果肛门坠胀由便秘引起，可以吃一些促进肠蠕动的药物，比如膳食纤维，乳果糖，适量泻药，泻药不建议长期服用，容易导致结肠黑变病。痔疮可以使用复方角菜酸酯栓等药物治疗。直肠黏膜脱垂，盆底疝需要通过手术治疗。肛门坠胀怎么治疗？肛门坠胀的治疗包括非手术治疗和手术治疗。非手术治疗：包括均衡饮食、注意休息、避免劳累过度，适当进行盆底肌及肛周肌肉的康复训练、注意保持肛周清洁，避免感染、保持规律的作息和良好的心态等，以及对肛门脱垂的患者，进行硬化剂注射治疗和对炎症患者进行抗炎治疗。手术治疗：包括内痔脱垂采取痔单纯切除术、吻合器痔上黏膜环切钉合术等，直肠黏膜脱垂采取直肠悬吊固定术等。治疗肛门坠胀小偏方？治疗肛门坠胀，需要依据不同的致病因素选择不同的针对性的治疗方式。肛门坠胀的病因多样，不建议寻求肛门坠胀的偏方，患者需要及时到医院就诊，以免延误病情。日常注意休息、避免劳累过度，增加腹压，加重肛周括约肌压力。治疗便秘，避免久蹲。适当进行盆底肌及肛周肌肉的康复训练。多食纤维性食物，保持均衡饮食。饮食饮食需要保持营养均衡，多吃新鲜水果、蔬菜等富含纤维素的食物。避免食用辛辣刺激性食物。生活习惯注意休息、避免劳累过度，以免增加腹压，加重肛周括约肌压力。治疗便秘，避免久蹲。适当进行盆底肌及肛周肌肉的康复训练，即提肛运动。注意保持肛周清洁，避免感染。保持规律的作息和良好的心态。注意事项出现肛门坠胀的患者，应注意科学理智就医，避免因为羞涩或其他原因，导致疾病慢性迁延甚至加重。面对疾病保持理性的心态，切勿尝试不符合适应症或效果不确切的疗法。患者最常问的问题跑完步肛门坠胀痛是什么原因？跑完步后出现肛门胀痛，很可能是慢性盆腔炎或直肠炎引起的，建议到医院完善腹部超声和血常规等相关检查，明确诊断。生活中避免食用辛辣、刺激、油腻的食物，避免过度运动，注意保持会阴部清洁。肛门坠胀怎样能缓解？肛门坠胀的患者，可以减少运动量、保持平躺、温水坐浴，保持会阴部清洁，生活中保持清淡饮食和规律的作息习惯。若肛门坠胀感无明显缓解或加重，应及时到医院完善相关检查，以明确诊断。产后肛门坠胀总想大便怎么缓解？产后短期内可能出现肛门坠胀，轻度坠胀可以不做特殊处理，而严重的坠胀感，需及时告知医生，必要时全身抗感染治疗，可能还需要拆除缝线，重新处理伤口。建议产后妇女适当运动，多吃蔬菜水果，尽量保证大便通畅。此外，产后肛门坠胀、有便意，还可能与盆底功能障碍有关，应注意及早进行盆底功能锻炼。<|im_end|>#ID#95#--#慢性病概述指长期存在且难以治愈的一类疾病高危因素有吸烟、饮酒、不健康饮食等常见有冠心病、脑卒中、高血压病、糖尿病等针对具体疾病进行治疗，需长期应用药物疾病定义慢性病是慢性非传染性疾病（NCDs）的简称，不是特指某种疾病，而是对一组起病时间长、一旦发病即病情迁延不愈的非传染性疾病的概括性总称。常见的慢性病有冠心病、脑卒中、高血压病、恶性肿瘤、糖尿病、慢性呼吸系统疾病等。该类疾病具有发病率高、知晓率低和控制率低的共同特点，目前已成为严重威胁世界人民健康、影响国家经济社会发展的重大公共卫生问题。流行病学慢性病在全球呈现流行趋势，据世界卫生组织（WHO）统计，2015年全球全部原因死亡总人数为5600万，其中死于慢性病的约有3950万，占总死亡人数的70%，主要死因有心血管疾病（45%）、恶性肿瘤（22%）、慢性呼吸系统疾病（9.9%）、糖尿病（4.1%）。在我国，慢性病已成为影响人民健康和死亡的首要原因，以老年人居多。中国卫生服务调查显示，中国居民慢性病患病率由2003年的12.3%上升到2013年的24.5%，10年增长了1倍。据估算，目前中国确诊的慢性病患者已超过3亿，
临床表现与急性化脓性腮腺炎非常相似，但该病的肿胀中心和疼痛中心在下颌角部而非耳垂，腮腺导管口没有红肿，分泌的唾液清亮，没有脓液。由于肿胀和疼痛，患者明显感觉张口困难。治疗患者一旦诊断为急性化脓性腮腺炎，应立即进行积极有效的治疗。急性期治疗疾病进入急性期，发展至化脓时，必须进行手术切开引流。一般治疗炎症早期可采用简单的物理和药物治疗来控制和消除炎症，改善不适症状。可采用热敷、理疗以及外敷如意金黄散；对于唾液分泌较少的患者，可饮用酸性饮料、口含维生素C片或口服1%毛果芸香碱3~5滴（2~3mg），每日2~3次，可有助于增加唾液的分泌；使用温热的硼酸、碳酸氢钠溶液等消毒漱口液，也有利于炎症的控制。出现全身中毒症状重者，可补液对症治疗，加强护理，保持皮肤和口腔卫生，充分休息。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。药物治疗主要为抗菌药物治疗，首选针对抗革兰阳性球菌的抗生素，并尽快从腮腺导管口取脓性分泌物作细菌培养及药敏试验，选用最敏感有效的抗菌药物。手术治疗当患者的病情已经发展至脓肿形成时，必须进行切开引流。提示已经脓肿形成的表现为：病变腮腺局部有明显的凹陷性水肿，用手指按压肿胀部位，可出现较长时间不恢复的小坑；穿刺时可抽出脓液或者腮腺导管口有脓液自行排出；全身感染中毒症状明显，如患者出现畏寒、寒战、高热，脉搏、呼吸加快等症状，伴局部按压有波动感；B超提示局部脓肿形成。中医治疗该疾病的中医治疗暂无循证医学证据支持，但一些中医治疗方法或药物可缓解症状，建议到正规医疗机构，在医师指导下治疗。预后在炎症早期，如果采取适当的处理措施，可以消除炎症，控制病情的进展。若病情没有得到及时的控制，炎症进一步发展，导致病情加重，可出现腺体化脓、坏死。此外，剧烈的疼痛也会影响患者的进食与睡眠，对患者的日常生活质量造成很大的影响。并发症蜂窝织炎脓肿破溃后可波及邻近腮腺的组织或间隙，引发蜂窝织炎或间隙脓肿。颅内感染发生几率较小。由于腮腺深面的包膜比较薄弱，脓肿破溃后，脓液可沿颈部向上通过颅底扩散到颅内，一旦发生，患者可有生命危险。复发此病为细菌感染性炎症疾病，经积极有效的治疗可治愈，但有再次感染导致复发的可能性。日常由于急性化脓性腮腺炎的主要病因是口腔感染，所以对于有感染风险的患者，一定要注意对口腔感染的预防。该病的好发人群为各种原因导致的免疫力低下人群，疾病治愈后仍存在再次感染的风险。若急性化脓性腮腺炎的症状再次出现，应及时复诊。家庭护理营造干净卫生的家庭环境，每天上、下午各通风30分钟，可调节室内温、湿度，降低空气中病菌浓度。定时为高热、饮食减少或者不能通过嘴巴进食的患者清洁口腔，这个非常重要，因为腺体缺乏饮食刺激的时候，唾液的分泌就会相应的减少，也就无法起到冲洗口腔的作用，所以定时为他们清洁口腔就显得尤为重要。日常生活管理患者身体虚弱，应注意劳逸结合。应注意口腔卫生，保持口腔清洁，经常用漱口液或淡盐水漱口。可饮用酸性饮料或口含维生素C片，以刺激唾液的分泌。发热的患者身体消耗较大，肠胃功能较弱，饮食应以流质或半流质的高热量、高蛋白、高维生素的食物为主，如牛奶、蔬菜瘦肉粥等。平时应注意多喝水，及时补充丢失的水分。由于抗生素有其特定的半衰期，为取得良好的治疗效果，务必遵照医生的医嘱，按时按量服药。日常病情监测患病期间应注意观察感染的控制情况，若出现感染加重，应及时复诊，换用更加有效的抗生素。特殊注意事项照顾腹部大手术后、高热及患有全身消耗性疾病的患者时，应特别注意其口腔感染情况，做到早发现、早治疗。预防本病主要因代谢紊乱和病原菌的逆行感染所致，因此，可以从以下几个方面来预防：
对接受腹部大手术及患有严重的全身消耗性疾病的患者，要加强护理，保持体液的平衡；加强营养，增强体质，提高免疫力；有口腔感染风险的患者，应密切观察口腔感染情况，必要时进行抗感染预防治疗；加强口腔卫生，保持良好的口腔卫生习惯，早、晚刷牙，饭后及时漱口等；免疫力低下者，也可用过氧化氢溶液或氯己定溶液清洗口腔。<|im_end|>#ID#24#--#胆管扩张症概述局部胆管的原发性异常扩张80%的病例在婴幼儿时期发病症状多表现为黄疸、腹痛、腹部包块手术彻底切除是唯一可根治的办法疾病定义胆管扩张症（biliarydilatation，BD），又称先天性胆管囊肿（congenitalbileductcyst）或胆总管囊肿（choledochalcyst），表现为局部胆管的原发性异常扩张，病变可发生在胆道系统的任何部位，其中胆总管病变最常见。关于其命名，中华医学会胆道外科学组制定的2017版《胆管扩张症诊断和治疗专家共识》建议将原发性局部胆管扩张疾病统称为胆管扩张症。流行病学胆管扩张症是一种少见病，约占所有良性胆道病变的1%。西方国家的发病率约为1:100000到1:150000，而包括我国在内的亚洲地区相对高发，发病率可达1:1000，女性与男性的发病比例约为4:1。发病通常在婴幼儿时期，但是也有约20%病例在成年时期发现。疾病类型Todani分型根据发病部位将胆管扩张症分为五型：Ⅰ型是胆总管扩张，占所有胆管囊肿的80%~90%。Ⅱ型是肝外胆管的憩室，占胆管扩张症的2%~3%。Ⅲ型是胆总管末端（十二指肠壁内段）的胆管囊肿，占胆管扩张症的4%左右。Ⅳ-A型是多发的肝内胆管扩张合并胆总管扩张；还有一种少见的Ⅳ-B型，即多发的肝外胆管囊肿。Ⅴ型是多发的肝内胆管囊肿，常合并肝纤维化。董氏分型董家鸿教授根据病变累及胆管树的部位及临床病理特征，将其分为四个类型和八个亚型。A型周围肝管型肝内胆管囊状扩张，即Caroli病/综合征。为局限于肝脏周围肝管的多发性囊状扩张病变，表现为肝脏周围肝管的葡萄样扩张，部分囊状扩张的肝管可持续增大为巨型囊状扩张病变。该型病变常伴有先天性肝纤维化（Caroli综合征)，可合并门静脉高压症。A1型：囊状扩张病变局限分布于部分肝段。A2型：囊状扩张病变弥漫分布于全肝。B型中央肝管型肝内胆管囊状扩张，为局限于肝内胆管树主干肝管的囊状扩张病变，病变累及左、右肝管或肝段水平的肝管，可为单发局部肝管囊状扩张，也可为多发囊状扩张。B1型：单侧肝叶中央肝管囊状扩张。B2型：囊状扩张病变同时累及双侧肝叶主肝管及左、右肝管汇合部。C型肝外胆管型胆管囊状扩张，为左、右肝管汇合部远端的囊状扩张，仅累及胆总管或肝总管。C1型：囊状扩张病变未累及胰腺段胆管。C2型：囊状扩张病变累及胰腺段胆管。D型对应TodaniIV-A型，为中央肝管和肝外胆管的囊状扩张。D1型：仅累及2级及2级以下中央肝管者，此型可通过肝门区解剖实现病变胆管的节段性切除。D2型：累及3级及3级以上中央肝管，此型多需联合病变肝段切除术才能治愈。董氏分型方法为胆管扩张症的治疗方法选择提供了明确指导。患者最常问的问题胆管扩张症的病因是什么？能预防吗？胆管扩张症的病因至今并不清楚，目前认为多种致病因素并存，包括胰胆管合流异常、胃肠道神经内分泌学说、妊娠期病毒感染、遗传因素等。目前该病没有有效的预防方法。胆管扩张症严重吗？会有什么不良的后果？胆管扩张症是一种癌前病变，其癌变风险随着年龄增长而增加，但是20岁以前很少发生癌变。胆管扩张症患者发生胆
管癌的平均年龄是42岁，较普通人群提前约10年，整体癌变风险是普通人群的100倍。其并发症主要包括反复发作的胆管炎、胆管结石、胰腺炎、肝纤维化、继发性肝硬化、门脉高压等。胆管扩张症如何治疗？需要开刀吗？外科手术是胆管扩张症的主要治疗方式，其目的是去除病变胆管，恢复胆汁引流通畅。病因胆管扩张症病因复杂，目前主要有遗传学因素、胰胆管合流异常、胃肠道神经内分泌、胆管上皮异常增殖、其他因素（如病毒感染、妊娠、胆管炎症等）。Caroli综合征的发病机制与其它类型的胆管扩张症有显著区别，遗传因素具有重要影响，主要机制是一种常染色体隐性遗传病，位于染色体6P12的肝病基因1（PKHD1）存在异常。基本病因病因至今并不清楚，存在3种学说。胰胆管合流异常学说胰胆管合流异常是指胰管和胆管在十二指肠壁外合流，伴有一个长的共同通道。由于胰胆汇合部失去Oddi括约肌的控制，胰液和胆汁的逆流持续发生，导致胆道和胰腺的各种病理变化。一般认为，成人共同通道长度≥15mm，儿童≥5mm，即可诊断为胰胆管合流异常。胆管梗阻学说临床研究和动物实验都发现，胆总管扩张程度和胆总管远端狭窄程度及囊内压力密切相关：胆总管出口越窄，囊内压越高，胆总管扩张就越严重。肝憩室发生远端异位学说肝憩室是胚胎早期肝胆及腹胰的发源地，而十二指肠乳头代表着胚胎早期肝憩室的发生部位。胚胎期肝憩室向远端异常移位会导致腹胰与背胰之间距离增加，引发腹胰管、原始胆总管和胰胆共同通道牵拉延长，形成胰胆合流异常，同时导致胆总管受到牵拉变长，进而发生管壁变薄及胆总管远端狭窄发生，随着肝脏发育成熟胆汁流量的增加，胆汁流出受阻，在胆道内压增加的作用下形成胆总管扩张。症状80%的病例在10岁以前发病。成人可无临床症状，或者偶有腹痛不适。典型症状儿童胆管扩张症的经典三联症是右上腹痛、腹部包块和黄疸，约1/3的患者具有全部三个症状。对于成人，腹痛和反复发热往往是最常见的临床表现。就医体检提示胆管扩张可能时，或出现上腹部不适、腹胀、腹痛等症状时应及时就医。医生将根据病史、症状、体格检查、影像学检查结果等进行综合判断。就诊时医生可能会问的问题：之前体检是否发现过胆管扩张；是否出现过发热；是否出现过黄疸。就诊科室根据不同医院诊疗范围不同，可就诊于肝胆外科、普通外科。相关检查医生查体除基本的全身体格检查外，医生会详细检查患者腹部体征。实验室检查血常规、肝功能、凝血功能以及CA19-9等肿瘤标志物检查。影像学检查本病必须依靠影像学检查方能确诊。影像学主要表现为胆管系统出现局限性或节段性扩张的无回声区。超声检查最便捷的影像学诊断工具，是筛查胆管扩张症最常用的方法，依靠超声能够大体明确胆管扩张症的类型和扩张胆管的直径、受累范围等。磁共振胰胆管成像（MRCP）磁共振胰胆管成像临床应用非常广泛，目前已经成为诊断胆管扩张症的标准影像检查工具。MRCP诊断胆管扩张症的敏感性在70%~100%，特异性在90%~100%。但是MRCP仍然存在伪影干扰等问题，特别是患者呼吸屏气配合不佳时，会严重影响成像质量，尤其对于胰管和胆管的汇合方式，有时显示不佳。对于体内有金属植入物的患者，应该征求放射科医师意见后再考虑行MRCP。磁共振成像（MRI）表现为胆管扩张、胆管内呈水样密度。增强扫描可见胆管壁强化，壁薄而光滑。如果存在胆管壁不规则增厚，存在癌变可能。其他检查经皮肝穿刺胆道造影（PTC）可以显示梗阻近端胆管树的全貌，置管后可以引流胆汁。存在胆道梗阻和感染时，行PTC引流胆汁，能起到减轻黄疸和控制胆道感染的作用。鉴别诊断胆管
慢性病死亡人数占到了所有死亡人口的85%左右。疾病类型慢性病可涉及全身系统，根据国际疾病系统分类法（ICD-10）标准，主要分为以下几类。精神和行为障碍疾病：老年性痴呆、精神分裂症、神经衰弱、神经症等。呼吸系统疾病：慢性支气管炎、肺气肿、慢性阻塞性肺部疾病、哮喘等。循环系统疾病：高血压病、动脉粥样硬化、冠心病、心包炎、心律失常、肺心病、脑血管疾病等。消化系统疾病：慢性胃炎、出血性胃炎、消化性胃溃疡、慢性胰腺炎、胆石症、慢性胆囊炎、酒精性肝硬化、脂肪肝、慢性便秘等。内分泌及营养代谢性疾病：血脂紊乱、甲状腺功能亢进症（简称甲亢）、甲状腺功能减退症（简称甲减）、糖尿病、高尿酸血症与痛风、肥胖、营养缺乏、维生素缺乏症等。肌肉骨骼系统和结缔组织疾病：骨关节病、骨质疏松症、风湿免疫性疾病、颈椎病、肩周炎、腰间盘突出症等。恶性肿瘤：肺癌、肝癌、胃癌、食管癌、结肠癌、胰腺癌、乳腺癌、子宫癌、前列腺癌、舌癌、白血病等。泌尿生殖系统疾病：慢性肾炎、慢性肾衰竭、慢性前列腺炎、前列腺增生、性功能障碍等。皮肤疾病：慢性湿疹、干燥综合征、过敏性皮炎、牛皮癣、白癜风、老年性皮肤瘙痒等。患者最常问的问题慢性病都包括哪些？慢性病种类繁多，是慢性非传染性疾病（NCDs）的简称，是指长期的，不能自愈的，并且几乎不能被治愈的一类疾病。在我国，常见的慢性病主要有心脑血管疾病、高血压病、恶性肿瘤、糖尿病、慢性呼吸系统疾病、慢性肾脏病等，它们有着发病率高、知晓率低和控制率低的共同特点。老年脑部慢性病怎样预防好？老年脑部慢性病的预防一般需要注意以下几个方面：身心调养，如保持心理平衡和乐观的情绪，避免偏激、固执等心理偏差的产生。采取积极的生活方式，勤于用脑学习，不断接收新事物、新知识、积极参加社会活动，助人为乐，培养有益的兴趣和爱好，有助于延缓大脑老化。起居调养，生活应有规律，睡眠要充足，看电视要有节制。居室空间要宽敞，安静整洁，温度、湿度适宜。要顺应气候变化，衣着适时，讲究卫生。运动调养，可选择有氧运动，如气功、太极拳、步行等，要循序渐进，持之以恒，切忌过劳。饮食调养，做到饮食有节，讲究卫生，注意定时定量，少量多餐，饮食品种可多样化，粗细搭配，保证充足维生素、纤维素、蛋白质的摄入，同时低脂肪、低糖、低盐饮食。定期体检，有助于预防疾病的发生和发展，力争做到早发现，早诊断，早治疗。癫痫属于慢性病吗?癫痫属于慢性病。慢性病是对一类起病隐匿、病程长（指从发现之日起病程超过3个月）且病情迁延不愈、缺乏明确的传染性生物病因证据、病因复杂或病因尚未完全明确的一类疾病的概括性总称。癫痫符合上述要素，是一种表现为反复癫痫发作的慢性脑部疾病，从确诊到停药通常至少需要控制症状达一年半以上，而且停药前需要在医生指导下逐步减量。病因慢性病是一种常见病、多发病，但病因复杂，属于多种致病因素长期作用、器官损伤逐步积累而成，主要的高危因素包括不良生活方式、行为习惯差以及环境、生物和遗传因素影响等。基本病因慢性病是在多个遗传基因异常的基础上，长期紧张疲劳、不良生活方式及饮食习惯、环境污染物的暴露、忽视自我保健、心理调适能力差等众多高危因素长期累积作用而发生。其中不良生活方式是慢性病的发生和发展的主要行为危险因素，如吸烟、酗酒、不健康饮食、长期静坐、精神紧张等。而且各种危险因素之间往往是“一因多果、一果多因、多因多果、互为因果”。诱发因素除了吸烟、缺乏身体活动和体育锻炼、不合理膳食等主要行为危险因素能诱发慢性病外，某些慢性病，特别是癌症，其发生可能与病原体感染有关或者由慢性传染性疾病演变而成。如肝癌与长期慢性活动性乙型肝炎有关，胃癌与幽门螺杆菌感染
扩张症需与继发性胆管扩张、肝囊肿相鉴别。继发性胆管扩张胆管结石造成的胆道梗阻可以导致继发性胆管扩张，比如胆总管结石引起的胆总管扩张和肝内胆管结石引起的肝内胆管扩张。对于胆管是原发性扩张还是继发性扩张的鉴别，主要依靠胆管扩张形态、范围和程度。继发性胆管扩张往往扩张程度轻，胆管梗阻部位以上均匀弥漫扩张；胆管扩张症患者，胆管扩张程度重，胆管内结石多少不一，结石往往与胆管扩张程度不匹配，胆管扩张形态呈节段性、囊性。肝囊肿通常肝囊肿孤立、与胆管不相通，也不在胆管走行区。而胆管扩张症的病变胆管位于胆管走行区域，与胆管相通。肝囊肿病灶的周边肝内胆管保持正常形态，而胆管扩张症病灶的周边胆管经常存在不同程度异常扩张。治疗胆管扩张症是一种良性疾病，但是有癌变的倾向。外科手术是治愈胆管扩张症的唯一治疗方式。急性期治疗若出现腹痛、发热等急性胆管炎的表现，需要进行抗感染治疗。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。平时口服熊去氧胆酸胶囊有助于减少胆管炎的发作频率。手术治疗胆管扩张症的根治性治疗则需要外科干预，切除囊状扩张病变胆管，去除继发性病变，建立通畅的胆汁引流是胆管囊状扩张症的基本治疗原则。手术适应证鉴于胆管扩张症有明确的癌变倾向，对于成人患者，一旦确诊后，无论是否有临床症状，应尽快安排手术。婴幼儿患者，如果没有临床症状，可以短期观察，择期手术；如果临床症状明显，应该尽快手术。由于其他原因，暂不能行手术治疗者，建议每3~6个月定期随访观察。手术方式整体而言，有开腹手术和腹腔镜手术两种手术方式。以手术的根治性为首要原则，在此基础上考虑哪种手术方式更合理。目前腹腔镜手术在婴幼儿的胆总管囊肿治疗中报道较多，而成人的手术由于患者胆管炎症重，病变范围广等因素，腹腔镜手术应用较少。具体的手术方式，根据病变范围来决定，通常以胆总管囊肿切除+胆囊切除+胆肠吻合术最为常见，其它还包括肝部分切除术、胰十二指肠切除术、肝移植等。有些手术非常复杂，需要临床经验极其丰富的肝胆外科医师处理，包括累及胰腺段胆管的胆总管扩张症、肝内胆管受累的胆管扩张症（特别是双侧肝叶受累的患者）、既往有过一次或者多次胆道手术史的患者。其他治疗胆汁引流术合并急性化脓性炎症、严重梗阻性黄疸及病变胆管穿孔等紧急情况，且无法耐受复杂手术的患者，建议在B超或者CT引导下，酌情行胆管外引流术或者腹腔积液引流，以缓解急性胆道梗阻及感染造成的感染性休克等危重情况。待患者全身情况改善后，再考虑行病变胆管切除和胆道重建术。中医治疗该疾病的中医治疗暂无循证医学支持。预后胆管扩张症作为一种少见病，目前在诊断和治疗方面都存在许多误区，值得关注。首先，对于无症状的成年患者，为了防止癌变的发生，应该积极手术治疗；其次，对于肝内胆管囊状扩张的患者，为了防止发生胆管炎和胆管结石，应该积极进行肝切除治疗。如果能够进行根治性手术切除，患者预后良好。如果因肝内病变弥漫而无法进行根治性切除，则容易发生复发性胆管炎。并发症术后近期并发症住院期间常见并发症有胆肠吻合口漏、腹腔感染、胰瘘、腹腔出血、切口感染、肝功能衰竭和多器官功能衰竭。发生率为2.5%~27.0%，病死率为0.0%~6.0%。术后远期并发症主要有胆肠吻合口狭窄、肝内胆管结石形成、复发性胆管炎、急性胰腺炎、胆管系统癌变等，发生率约为25.0%。日常胆管扩张症患者以婴幼儿、女性多见。成年患者往往在查体时通过超声检查发现肝内或者肝外胆管扩张。一旦确诊
胆管扩张症，应该积极进行根治性的外科手术治疗。日常生活管理保持轻松愉悦的心情，建立规律的生活作息习惯。避免过度劳累及受凉。保持饮水量。戒烟，戒酒。增加新鲜蔬菜水果摄入量，避免过度油腻食物和暴饮暴食。日常病情监测胆管扩张症是一种少见病，诊治方面存在很多误区，查体发现问题后建议去找经验丰富的肝胆外科医生就诊。建议手术患者术后每6个月复查血常规、肝功能、血清淀粉酶、肿瘤标志物（CA19-9、CEA等）以及腹部彩色多普勒超声，必要时进行CT、MRI等检查。特殊注意事项胆管扩张症患者即使进行了根治性切除，但是发生胆管癌的风险仍然比正常人群要高，因此应该坚持定期在肝胆外科门诊随访。<|im_end|>#ID#25#--#自身免疫性溶血性贫血概述免疫异常导致的红细胞破坏增多分温抗体型、冷抗体型、混合型可由其他疾病诱发，也可能病因不明贫血为主要症状，可伴有原发疾病的特点疾病定义自身免疫性溶血性贫血（AIHA）是机体B细胞免疫调控异常，产生自身抗红细胞抗体，与红细胞膜表面的抗原结合，然后活化补体，激活巨噬细胞，使红细胞破坏加速；或是自身抗体促进补体与红细胞结合，使红细胞寿命缩短，从而引起获得性溶血性贫血的一组疾病。流行病学AIHA可在儿童（主要在5岁前）和成人发病，年发病率约为1/10万~3/10万，儿童患者男性多于女性，成人患者女性的发病率约为男性的1.5~2.0倍。成人患者多数超过40岁，发病高峰年龄为70岁，可能与淋巴增殖性肿瘤在老年人群中高发相关。绝大多数为散发病例，家族性病例罕见。疾病类型依据病因明确与否，分为继发性和原发性两类。依据自身抗体与红细胞结合所需的最适温度，分为温抗体型、冷抗体型（包括冷凝集素综合征及阵发性冷性血红蛋白尿症）和混合型。依据红细胞自身抗体检测结果，分为自身抗体阳性型和自身抗体阴性型。患者最常问的问题什么会诱发AIHA？AIHA分为原发性和继发性两种，原发性AIHA病因尚未明确，继发性AIHA的诱因有很多种，是在原发疾病的基础上发展而来，例如淋巴系统肿瘤、感染、结缔组织疾病、实体肿瘤等等，或是使用一些药物而引起。AIHA治疗方法有风险吗？溶血危象时，AIHA患者常需要输血治疗，但由于AIHA患者体内患者存在自身抗红细胞抗体，使配血困难，更容易发生溶血性输血反应，存在一定风险。AIHA主要药物治疗方法为免疫抑制剂，包括糖皮质激素治疗，可引起骨质疏松等后遗症，以及利妥昔单抗清除B淋巴细胞。脾切除手术治疗方法的临床部分有效，但因而且容易引发感染、静脉栓塞等并发症，目前作为三线治疗选择。AIHA诊断困难吗？针对AIHA有特异性的检查方法，结合患者临床表现、既往病史，以及实验室检查结果，一般不难诊断。但也要注意鉴别诊断。AIHA可以治愈吗？AIHA属于自身免疫性疾病，可产生针对自身红细胞的抗体，治疗原发疾病、中断异常抗体的产生才能有效的控制疾病。对于急性起病的患者，比如由于感染诱发的AIHA，积极控制感染，可以有效的控制AIHA进一步发展，预后尚可，但治疗效果不佳时，可能会转变为慢性，缠绵难愈，预后不佳。约不到1/3的患者可以脱离药物治疗而不继续发生溶血。病因AIHA的发病是一个复杂的多步骤的的过程，不仅涉及自身抗体，还涉及免疫系统的各种效应，包括补体系统、巨噬细胞，以及B、T淋巴细胞。引起溶血的机制已部分阐明，主要包括抗体依赖、细胞介导的细胞毒以及补体依赖的细胞毒作用。红细胞作为自身抗原，与相应的自身抗体结合后，在红细胞膜上形成免疫复合物，并激活补体，杀伤红细胞。基本病因病因可分为两类。原发性：病因不明。继发性：由其他疾病引起，现在诊断技术愈发完善，继发性病例的比例逐渐增高。温抗体型AIHA的病因血液系统疾病和淋巴增殖性疾病CLL，ALL，LGLL，B细胞淋巴瘤，霍奇金淋巴瘤，血管免疫母细胞性T细胞淋巴瘤，Castleman病；骨髓增生异常综合征，骨髓纤维
有关，宫颈癌与人乳头瘤病毒感染有关。此外，环境污染也可能诱发部分慢性病，如电离辐射可以增加某些癌症的发病风险，能诱发白血病和多种实体肿瘤。过度暴露于紫外线辐射下可导致多种皮肤慢性病变，如皮肤恶性黑素瘤、鳞状细胞癌、基底细胞癌和光老化等。症状慢性病种类繁多，常见的主要有心脑血管疾病、高血压病、癌症、糖尿病、慢性呼吸系统疾病，临床表现与具体疾病类型有关，共同点是起病隐匿、病程长、病情迁延不愈等。早期症状大多数慢性病患者在早期无明显不适症状。典型症状慢性病涉及全身系统，典型症状因具体疾病类型不同而有明显的差异，但单一系统疾病之间具有相同的表现。具体如下：循环系统慢性病常有发绀、呼吸困难、胸闷、胸痛、心悸、水肿、头晕、晕厥等。呼吸系统慢性病常有咳嗽、咳痰、咯血、呼吸困难、胸痛等。消化系统慢性病常有恶心、呕吐、吞咽困难、呕血、便血、腹痛、腹泻、便秘、黄疸等。泌尿系统慢性病常有排尿异常、尿痛、尿血、尿频、水肿、高血压等。血液系统慢性病常有贫血、出血等。内分泌及营养代谢性疾病常有出汗、乏力、情绪易激动、失眠多梦、面色暗淡、血压异常、食欲异常、体重改变等。肌肉骨骼系统和结缔组织疾病常有关节红肿疼痛、僵硬、乏力等。恶性肿瘤常有肿块异常增大，伴随原发肿瘤和转移病变累及系统的症状，晚期出现恶病质。就医当反复出现头痛、头晕、乏力等异常情况，尤其有高血压病、高脂血症、糖尿病等疾病史的患者，应及时就医。医生首先会进行详细的病史询问和体格检查，初步了解患者基本情况，然后通过实验室检查、影像学检查等确诊具体疾病。就诊科室慢性病种类较多，涉及的科室包括心血管内科、神经内科、内分泌科、呼吸内科、消化内科、肾内科、泌尿外科、肿瘤科等，需根据自身疾病类型选择合适的就医科室。诊断依据慢性病是一类疾病的概括性总称，需要对单一疾病进行诊断。慢性病无统一的诊断标准，是指起病隐匿、病程长（指从发现之日起病程超过3个月）且病情迁延不愈、缺乏明确的传染性生物病因证据、病因复杂或病因尚未完全明确的一类疾病。常见的慢性病主要有心脑血管疾病、高血压病、癌症、糖尿病、慢性呼吸系统疾病等。体格检查慢性病一般需要对全身进行系统的体格检查，包括体温、脉搏、呼吸、血压、身高、体重、腰围、皮肤、浅表淋巴结、心脏、肺部、腹部、神经系统等常规体格检查，并对口腔、视力、听力、运动功能等进行大致判断。另外，需要对生活方式和健康状况进行评估，了解患者基本健康状况、体育锻炼、饮食、吸烟、饮酒、既往所患疾病、治疗及目前用药、生活自理能力等情况。相关检查实验室检查包括血常规、尿常规、大便常规、肝功能、肾功能、空腹血糖、血脂、心肌损伤标记物、微生物和免疫学检测等众多项目，需要根据自身具体疾病类型选择相应检查。如怀疑糖尿病时，需要进行血糖测定、口服葡萄糖耐量试验（OGTT）、糖化血红蛋白测定、糖化白蛋白测定、胰岛β细胞功能检查等。如怀疑有甲亢或甲减时，测定甲状腺功能等。影像学检查包括超声、X线、CT、MRI、放射性核素扫描、血管造影等检查，由医生根据病情进行针对性选择，以判断病情进展情况，同时指导治疗。其他检查包括病理学检查、心电图、肺功能检查、内镜检查（如支气管镜、胸腔镜）等，其中病理学检查一般是诊断肿瘤疾病的“金标准”，肺功能检查可用于评估慢性呼吸系统疾病。治疗慢性病不是传统意义上的一种疾病，而是一大类疾病，故没有统一的治疗原则。治疗时需要根据不同患者所患的疾病、生活方式、心理状况、健康意识、健康知识及经济水平等不同，采取个体化原则，共同点是需要长期不间断的治疗。一般治疗应针对自身具体病情做好日常管理，如糖尿病患者在饮食上应控制总热量的摄入，均衡各种营养素，限制高糖食物摄入等，高血压病患者要限制盐的摄入量，保证饮食清淡等，同时需要遵医
嘱每日进行不少于30分钟的中等强度运动。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。慢性病的种类较多，需根据具体疾病类型给予相应的药物治疗。同时需要注意，由于个体差异大，治疗用药不存在绝对的最好、最快、最有效的药物，除常用的非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物，不得自行选用。一般来说，心脑血管疾病的常用药物包括血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）类药物、血管紧张素受体阻滞剂（ARB）类药物、钙通道拮抗剂、β受体阻滞剂、利尿剂、α受体阻滞剂、血管扩张剂、正性肌力药物、调脂药物、抗心律失常药物、抗血小板药物等。呼吸系统疾病的常用药物有支气管扩张剂、止咳祛痰剂、抗生素等。消化系统疾病的常用药物包括抑酸药、促胃肠动力药等。由于身体各系统间密切协同工作，才能保证机体的正常运转，因此慢性病本身或发展后可影响全身，此时药物治疗需要同时考虑多重保护作用，如慢性肾脏病也大多需要应用ACEI类药物、ARB类药物、β受体阻滞剂、利尿剂等。放疗慢性病中的恶性肿瘤的治疗可能会涉及放射治疗，主要方式包括根治性放疗、姑息性放疗，还包括放疗结合手术和化疗的综合疗法，可以根据患者具体病情进行选择。化疗慢性病中的恶性肿瘤会使用化疗，主要方式包括诱导化疗、辅助化疗及转化化疗，化疗还可联合手术、放疗同步进行。常用的化疗药物类型包括细胞毒素类、抗代谢类、抗生素类、生物碱类、激素和抗激素类等，用药方式一般是静脉滴注或注射、口服、肌内注射等，需要根据具体病情遵医嘱进行化疗。手术治疗慢性病通常以长期药物治疗为主，但随着病情发展，部分患者应及时手术，如心血管疾病可能进行的手术有冠状动脉旁路移植术（心脏搭桥术）、心脏各瓣膜修补及置换手术、先天性心脏病矫治手术、心包剥离术、心脏移植等，肿瘤患者多需要进行肿瘤切除术，慢性肾脏病患者发展至终末期可进行肾移植，终末期肺病患者可进行肺移植，2型糖尿病合并重度肥胖患者有手术指征时可进行代谢手术等。中医治疗中医治疗在慢性病的防治过程中可起到一定作用，但需要注意，中医讲究辨证论治，因人制宜，应到专业的中医院就诊，不得自行乱用方剂、偏方等。其他治疗慢性病可能用到的治疗手段还包括光疗、水疗、电疗、冷疗、热疗、射频消融等物理治疗，心脑血管疾病常用的介入治疗包括支架等，慢性病还可能用到免疫治疗、基因治疗等，应该针对患者的具体病情选择合适的治疗手段。预后慢性病具有发病率、致残率、死亡率较高的特点，如高血压病、冠心病、脑卒中等心脑血管疾病及恶性肿瘤等慢性病造成的死亡率约在0.5%左右，在死亡原因中占比可高达82.5%。而且慢性病起病隐匿，患者诊断时间往往较晚，常会错过最佳的治疗和控制时间，最终病情迁延难以治愈，给患者带来身体、心理、经济上的压力，严重降低患者的生活质量。治愈性慢性病的病程漫长，通常无法自愈，也难以治愈，常迁延终身，但经过积极治疗，能够使症状得到有效控制，改善患者的生活质量。严重性慢性病若不经过有效控制，随着病情逐步进展，致残率、死亡率较高，可严重影响患者的生活质量，而且由于病程漫长，会带来极大的心理压力和经济压力。并发症大多数慢性病患者早期无不适症状，但病情逐步进展后可出现多种并发症，如糖尿病可并发血管并发症、糖尿病足等，冠心病可并发心力衰竭、心律失常、脑供血不足等。减少晚期并发症的发病率需要从患病早期开始严格控制病情，加强规范的个体化管理。日常慢性病的日常管理较为重要，既是治疗过程中的一部分，也是预防病情反复或恶化的重要措施，主要包括合理膳食、适量运动、戒烟限酒、保持心情愉快等。另外，患者应遵医嘱定期复查，日常学会监测血压、血糖等。家庭护理慢性病会长期存在，患者应做好心理预期，保持开朗乐观、积极的心态，学习疾病相关知识和树立
化。实体肿瘤胸腺瘤，卵巢皮样囊肿等。自身免疫性和炎症性疾病SLE，抗磷脂抗体综合征，类风湿关节炎，炎性肠病，恶性贫血，甲状腺炎，重症肌无力，自身免疫性肝炎，巨细胞性肝炎，结节病；嗜酸性筋膜炎。感染EBV，HCV，CMV，结核分枝杆菌，布鲁菌，梅毒等。药物嘌呤核苷类似物等。原发免疫缺陷病常见变异性免疫缺陷病，高IgM综合征，伴自身免疫的免疫缺陷。其他妊娠，异基因骨髓、肝脏或小肠移植后，Rosai-Dorfman病。冷抗体型AIHA的病因支原体肺炎，传染性单核细胞增多症（EB病毒），腺病毒、CMV、流感病毒、水痘-带状疱疹病毒和HIV感染等；与恶性B淋巴细胞增殖性相关。混合型AIHA自发性免疫性疾病如SLE、HIV（+）；免疫缺陷者的CMV感染。诱发因素炎症感染、病毒感染、劳累、腹泻、氧化性药物和食物等均可以诱发溶血。症状AIHA临床表现呈多样性，发病发的速度、溶血的程度和病程的变异性都很大。常出现贫血、溶血的临床表现，继发性AIHA常伴有原发疾病的临床表现。典型症状可有溶血的征象，如乏力，贫血，黄疸，尿色改变，脾肿大等。患者发生溶血危象时，可出现腰背痛、寒战、高热、晕厥、血红蛋白尿等。苍白及黄疸，约见于1/3患者。半数以上有脾肿大，一般为轻至中度肿大，中等硬度，不痛。原发性AIHA病例中，约1/3有轻度度肝大，中等硬度而不痛，明显肿大者极少见。淋巴结肿大，原发性AIHA患者仅有23%，而继发于淋巴网状系统疾病的AIHA患者计37%。伴随症状温抗体型AIHA多继发于其他疾病，常在典型溶血征象的基础上，伴原发疾病的征象，同时可伴有肝、脾肿大、黄疸、淋巴结肿大等。起病急时，可有贫血、高热、寒战、腰背痛、呕吐、腹泻，贫血明显时可有头痛、烦躁、昏迷。冷抗体型AIHA冷凝集素综合征遇冷加重，常表现为末梢肢体发绀，甚至发生冻疮、坏疽，可有雷诺现象，遇暖好转。阵发性冷性血红蛋白尿冷刺激后数分钟或数小时发病，出现血红蛋白尿。急性发作时可有寒战、高热、全身无力、腹部不适、背及下肢肌肉疼痛、恶心、呕吐，持续时间数小时或数天。可伴有脾大、高胆红素血症，反复发作可有含铁血黄素尿。梅毒患者可伴随雷诺现象，个别还会出现荨麻疹。就医如果患者出现面色苍白、头晕头痛、黄疸、尿色异常等情况，应当及时就诊。如果极重度贫血患者，出现病情变化，或者头痛、烦躁、意识改变等等情况，应当立即就诊，或拨打120急救。及早就医明确诊断，迅速脱离接触病因，控制原发病，AIHA治疗才有好的效果。就诊科室血液科诊断依据有溶血性贫血的临床特征表现。检测到红细胞自身抗体(直接抗人球蛋白试验阳性)。至少符合以下一条：网织红细胞百分比>4%或绝对值>120×109/L；结合珠蛋白<100mg/L；总胆红素≥17.1μmol/L（以非结合胆红素升高为主）；乳酸脱氢酶高于正常值>280U/L。相关检查红细胞自身抗体检查直接抗人球蛋白试验（directantiglobulintest,DAT）检测被覆红细胞膜自身抗体。温抗体自身抗体与红细胞最佳结合温度为37℃，冷抗体自身抗体与红细胞最佳结合温度为0~5℃。间接抗人球蛋白试验（indirectantiglobulintest,IAT）检测血清中的游离温抗体。冷凝集素试验检测血清中冷凝集素。冷凝集素是IgM型冷抗体，与红细胞最佳结合温度为0~5℃。冷凝集素效价>1:32时即可以诊断CAS。CAS的DAT为补体C3阳性。冷热溶血试验检测冷热双相溶血素（D-L抗体）。D
战胜疾病的信心也是控制病情发展的一个方面，家属应注意建立良好的家庭氛围、提供心理支持，并给予生活上必要的帮助，如协助失去自理能力者洗嗽、换衣等。日常生活管理饮食方面饮食宜清淡、营养均衡，限制过多脂肪、刺激性食物和盐的摄入，多摄入新鲜蔬菜水果，限酒，多吃粗粮及其制品等。运动方面适当进行体育锻炼，可采用慢跑、快步走、游泳、骑自行车、爬山等形式体育活动，每次活动以30～60分钟为宜，运动强度因人而异。其他方面生活作息要规律，早睡早起不熬夜，劳逸结合，学会自我放松，避免各种不良的情绪刺激，缓解工作压力、经济压力、思想负担等。可通过聊天、到郊外游玩、听轻音乐、练瑜伽等适合自己的放松方式，调整好心态。日常病情监测慢性病患者日常应学会自我监测，如测体重、体温、脉搏、血压、血糖、身体力量、腰围、浅表淋巴结、乳腺包块、大小便及潜血等。另外，遵医嘱长期定期复查，复查项目包括血常规、尿常规、血脂、血糖、尿酸、肝功能、肾功能、心电图、超声、X线、肺功能检查等。居家或工作期间有任何不适，及早就医。特殊注意事项慢性病一般会伴随终身，患者长期用药期间需严格遵医嘱，不得擅自减量、停药、加药，同时注意监测药物不良反应，出现不适及时就医，由医生进行药物调整。慢性病主要是由行为习惯、生活方式和环境因素所决定的，日常管理与卫生保健一般在社区与家庭完成，但绝大多数患者及家庭成员缺乏自我管理所需的技能，因此患者及家庭成员应注意学习相关医学知识。预防慢性病的预防主要是从危险因素入手，如控制吸烟、合理饮食调养、每天坚持规律运动，控制体重，保持心理健康，另外要定期体检、积极治疗各种急性疾病等。<|im_end|>#ID#96#--#肚子大概述腹部呈凸起状有一定可能是腹腔内疾病引起有整体肚子大和局部肚子大原因包括生理性因素和病理性因素定义肚子大是临床常见的腹部体征，也称腹部膨隆，表现为平卧时前腹壁明显高于肋缘与耻骨联合的平面，外观呈凸起状。可因生理性因素如肥胖、怀孕导致，也可由疾病因素如肝硬化导致的腹水、腹腔巨大肿块等导致。类型根据腹部表现可分为两种：整体肚子大：由腹腔积液、腹腔巨大肿块导致的全腹膨隆。局部肚子大：由脏器肿大、腹内肿瘤导致的局部膨隆。发生机制肚子大是由于腹腔内容物增加导致，腹腔内巨大肿块或者大量气体都会使腹腔内容物增多从而引起肚子大。原因肚子大是由于腹腔内容物增加导致，引起肚子大的原因有很多，包括生活方式、药物因素、疾病因素等。生活方式没有良好的生活习惯，暴饮暴食、缺乏运动，都会使脂肪堆积在腹部，引起肚子大。药物因素长期服用激素可能会导致肥胖、肚子大。疾病因素肥胖症肥胖症是一种以体内脂肪过度蓄积和体重超常为特征的慢性代谢性疾病，由遗传因素、环境因素等多种因素相互作用所引起。肥胖症主要表现为腹部突出、怕热、气急、关节痛、肌肉酸痛、体力活动减少以及焦虑、抑郁等。腹腔积液肝硬化门脉高压症、心力衰竭、缩窄性心包炎、腹膜癌转移、肾病综合征、胰源性腹腔积液、结核性腹膜炎等。腹内积气肠梗阻、肠麻痹、胃十二指肠穿孔等。脏器肿大肝左叶肿大、胆囊肿大、脾肿大等。炎性肿块阑尾周围炎包块、肾周围脓肿等。腹内巨大肿块巨大卵巢囊肿、畸胎瘤等。腹内肿瘤胃癌、胰腺肿瘤、肝肿瘤、结肠肝曲肿瘤、结肠脾区肿瘤、巨大肾上腺肿瘤、子宫肌瘤、降结肠及乙状结肠肿瘤等。患者最常问的问题肚子大怎么治疗？肚子大是临床中常见的体征，引起肚子大的原因有很多，如果是生理性因素如肥胖引起的肚子大，只需养成良好的生活习惯，加强锻炼即可。如果由其他疾病引起的肚子大，需及早就医，对症治疗。老年人肚子大是什么原因？老年人如果肚子大持续一段时间，并且没有什么不适，
-L抗体是IgG型冷热溶血素，在0~4℃时与红细胞结合，并吸附补体，但并不溶血；在30℃~37℃发生溶血。PCH的冷热溶血试验阳性，DAT为补体C3阳性。血液学外周血象表现为不同程度血红蛋白减少，为正细胞、正色素性贫血，网织红细胞增多，血涂片可见到球形红细胞及有核红细胞。白细胞计数正常或轻度升高，血小板正常或升高。骨髓象特征性地表现为幼红细胞增生性骨髓象，粒/红比例倒置，偶见红细胞轻度巨幼样变。发生再障危象时骨髓增生低下，全血细胞及网织红细胞减少。血生化可见血清总胆红素升高，以间接胆红素升高为主，乳酸脱氢酶升高，急性溶血时结合珠蛋白降低，但这些指标均为非特异性。鉴别诊断阵发性睡眠性血红蛋白也会出现贫血以及血尿，与阵发性冷性血红蛋白尿相似，但前者多发生在睡眠后，且与寒凉刺激无关，冷溶血实验为阴性，酸溶血试验、糖水试验称阳性，可与后者鉴别。血栓性血小板减少性紫癜属于微血管病性溶血，其抗人球蛋白试验阴性，且血涂片除有周缘不规则的小球形细胞外，尚有大量裂殖细胞存在，可与温抗体型AIHA鉴别。遗传性球形细胞增多症是红细胞膜有先天缺陷的一种溶血性贫血，主要表现为贫血、黄疸、脾肿大，与AIHA相似，但抗人球蛋白实验阴性，自身溶血试验增强，加入葡萄糖后明显纠正，而AIHA多数不被纠正，再结合糖皮质激素治疗反应，有助于二者的鉴别。其他可引起雷诺现象的疾病与AIHA有相似之处，均会有四肢末端发绀等现象，但是前者发绀与寒冷无关，且冷凝集试验为阴性。治疗寻找自身抗体形成的病因，若诊断为继发性AIHA，控制原发病，脱离接触病因，阻断抗体生成，是治疗疾病的关键。急性期治疗溶血危象时应迅速纠正贫血，应紧急输血治疗。由于AIHA患者存在红细胞抗体，增加交叉配血困难，也增加了溶血性输血反应风险。所以，输血要严格控制，尽量减少、避免输血，仅限于急性溶血Hb低于60g/L或者根据年龄、身体状况出现危及生命的情况下，不必要一定选用洗涤的同型红细胞，可以选用普通悬浮红细胞缓慢输入，密切观察输血后临床症状及体征。严重溶血的病人可能不能维持满意的血红蛋白，可使用免疫球蛋白和血浆置换的治疗方法，血浆置换前需要注意血流动力学不稳定性带来的风险。一般治疗原发病治疗。对症支持治疗：输血以纠正贫血，但应注意碱化利尿、利胆去黄，并注意电解质平衡。冷抗体型AIHA在常规治疗的同时，保暖非常重要。急性继发性冷凝激素综合征，病程短，可自愈，不一定需要药物治疗，保暖和支持治疗很重要。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。免疫抑制剂糖皮质激素是治疗AIHA的首选药物，常用的有泼尼松、泼尼松龙、甲基强的松龙、地塞米松、阿赛松、琥珀酸氢化考的松等。糖皮质激素应用3周后，无论溶血是否控制，无效者也应考虑减量并联合利妥昔单抗治疗，有效者需缓慢减量争取脱离激素或小剂量维持Hb>100g/L。若使用推荐剂量治疗3周仍未达到上述疗效，应考虑更换治疗方案。80%的患者对糖皮质激素有治疗反应，因此足剂量激素不建议超过3周，3周后应逐渐减量，激素疗程以不超过4~6个月为好，注意长期糖皮质激素使用带来的血糖、血压、血钾、骨质疏松、免疫力低下等问题。免疫球蛋白大剂量经脉注射免疫球蛋白，仅限于温抗体型AIHA急性溶血危重患者，经糖皮质激素治疗效差者。但疗效不能持久，停药后需利用激素或其他药物持续治疗。达那唑具有若雄性激素作用和一定免疫调节作用，使用疗程应不小于1年，否则易复发。其
则可能是皮下脂肪堆积造成。如果短时间内出现肚子大，并且伴有不适，则考虑为腹腔内出现病变，应及时就医。肚子大做什么运动？如果由生理性因素引起的肚子大，可以跑步、游泳、快走、跳绳等。就医肚子大是生活中常见的体征，一般多由肥胖引起，但如发现伴有腹部不适，请及时就医。就医准备就医前6~8小时不要进食水，方便就医后抽血检查。如有既往检查报告，需一同携带。急诊（120）指征肚子大合并腹壁紧张，全腹压痛时，及时拨打120。就诊科室如果仅仅出现肚子大，没有腹部不适和其他情况，可能是肥胖导致肚子大，就诊内分泌科。如果肚子大伴有全腹肌紧张、压痛，可能是胃十二指肠溃疡穿孔导致，建议去急诊科。如果肚子大伴有黄疸或者既往有肝病史，建议就诊肝病科。如果肚子大伴有排气排便减少或者消失、腹胀、呕吐，可能为肠梗阻，可以就诊普外科或者急诊科。如果出现上腹疼痛加重、食欲下降、乏力、消瘦、体重减轻，可能是胃癌，可以到消化内科就诊。相关检查体格检查如果出现“板状腹”，肠鸣音减弱或消失，腹肌紧张，全腹压痛和反跳痛，则为胃十二指肠穿孔所致。如出现移动性浊音阳性，则腹腔内有大量腹水。如仰卧时鼓音区在腹部两侧，浊音在腹部中部，则为巨大卵巢囊肿。影像学检查X线检查：发现膈下出现新月形游离气体，则为胃十二指肠穿孔。CT检查：发现肝脏密度降低，有结节样改变，脾大、腹腔积液等，则为肝硬化。特殊检查腹腔镜检查可以直观地看到腹腔内情况，查明病因。患者最常问的问题肚子大应该去什么科室？肚子大可以去消化内科、普通外科等。如果有既往相关病史如肝硬化，则前往肝病科。宝宝肚子大正常吗？宝宝如果肚子大，又无其他症状，大多是正常现象，宝宝在餐后腹部外形一般为饱满。如果宝宝肚子大伴有哭闹、不适，需及时就医。诊断肚子大是临床中常见的体征，如果平卧时前腹壁明显高于肋缘与耻骨联合的平面，外观呈凸起状，即为肚子大。疾病诊断肥胖症如果因为近期暴饮暴食、缺少运动而出现肚子大，并且无其他不适，则一般为皮下脂肪堆积，肥胖症导致的肚子大。肥胖症主要表现为体重和腰围超过正常范围。肥胖可以通过理想体重、体重指数、腰围等来进行诊断。理想体重(kg)=身高（cm）-105（cm）或IBW(kg)=[身高（cm）-100]x0.9（男性）或x0.85（女性）。理想体重±10%为正常；超过理想体重10.0%~19.9%为超重；超过理想体重20.0%以上为肥胖。体重指数（BMI）测量身体肥胖程度，BMI(kg/㎡)=体重（kg）/[身高（m）]²。BMI18.5-23.9为正常；24.0-27.9为超重；≥28.0为肥胖。腰围是衡量脂肪在腹部蓄积程度的简单、常用指标。胃十二指肠溃疡穿孔如果由于胃肠穿孔引起的腹腔内积气导致的肚子大，腹壁会紧张呈“板状腹”，全腹压痛。X线平片会出现膈下新月形游离气体，肝浊音界消失。肝硬化如果由于肝硬化腹水导致的肚子大，会出现相应的体征，如面色晦暗、缺少光泽、皮肤巩膜黄染。CT检查会发现肝出现萎缩、变形、肝叶大小比例失常，肝穿刺活检可以确诊肝硬化。肠梗阻肠梗阻的主要临床表现为腹痛、呕吐、排便排气停止和腹胀。化验检查：单纯性肠梗阻早期变化不明显，随着病情发展，由于失水和血液浓缩，白细胞计数、血红蛋白和血细胞比容都可增高。呕吐物和粪便检查：有大量红细胞或隐血阳性，应考虑肠管有血运障碍。X线检查：一般在肠梗阻发生4~6小时，X线检查即显示出
副作用是肝损害和男性化，如多毛，皮肤脂溢，月经不规律等。叶酸慢性溶血患者叶酸需求量增大，叶酸缺乏可影响骨髓红系生成。化疗常用为环磷酰胺，杀死多种免疫细胞，抑制免疫反应。硫唑嘌呤、甲氨蝶呤，可抑制淋巴细胞生成，阻止淋巴细胞转变为免疫母细胞。环孢霉素A，可以抑制T细胞生成，阻断细胞依赖性抗原刺激抗体生成的反应。手术治疗脾切除在激素治疗无效，或需大剂量激素才能维持，或激素副作用较大时，可考虑脾切除，尚无指标能预示脾切除的疗效。且脾切除有感染、肺栓塞、静脉血栓等风险。胸腺切除不管有无胸腺瘤，进行胸腺切除，对部分病例有一定疗效。中医治疗该疾病的中医治疗暂无循证医学证据支持，但一些中医治疗方法或药物可缓解症状，建议到正规医疗机构，在医师指导下治疗。其他治疗血浆置换仅为暂时治疗方法之一，无根治作用，仅适用于危重情况的抢救治疗。预后对于急性继发性AIHA，如感染诱发的AIHA，积极治疗原发病可控制AIHA的发展，经治疗后发作可终止。原发性AIHA，抗体持续存在，常转化为慢性，预后不佳。温抗体型AIHA经积极治疗，必要时行脾切除，不少患者可控制溶血。阵发性冷性血红蛋白尿不至导致慢性严重贫血或死亡的原因，虽然急性起病是病情严重，但是数日或几星期后可自行缓解。后遗症大量、长期糖皮质激素治疗，会出现肾上腺皮质功能减退、骨质疏松、股骨头坏死等后遗症。并发症常见的有静脉栓塞、肺栓塞、感染等。复发药物治疗疗程未达到时，或手术治疗后，均可复发，所以要密切监测病情，及早发现，及早控制进一步恶化。日常AIHA在急性起病是，经治疗可一般可有效控制，但需要药物需要长期服用，总疗程一般在6~12个月，应在医生的指导下，坚持治疗。在药物及手术治疗时，多伴随有并发症及药物副作用发生，如肝脏损害、肾脏损害、感染、骨髓抑制等，应密切关注。家庭护理贫血严重时，患者可出现烦躁、昏迷等症状，应加强护理，密切观察，及早发现患者的不适。输血治疗时，更应密切观察患者情况，及早发现输血反应。药物治疗周期较长，尤其是糖皮质激素、细胞毒性药物等需要在医生密切监控下使用，应积极配合医生治疗，不可擅自增、减药物，扰乱治疗计划。手术治疗不是根治的方法，在手术治疗后要注意卫生，减少感染风险。照顾患者心理健康，长期的药物治疗及疾病困扰使患者可能出现焦虑等负面情况，应积极鼓励患者，增强信心。日常生活管理按时、按量服用药物，保持心情愉悦，规律饮食，正常作息，保证充足营养，提高自身免疫力。冷抗体型AIHA应注意保暖，尤其是四肢，保温是最好的治疗方法。注意通风，避免交叉感染。日常病情监测对于治疗疗效较好的患者，也应定期复查，以防复发。定期复查血常规、血生化，明确目前病情及药物治疗效果。特殊注意事项冷抗体型AIHA应注意保暖。注意观察自己的眼睑及指（趾）甲色泽，如有复发贫血应及早诊疗。预防注意保暖，避免受凉。规律饮食，正常作息。保持心情愉悦，积极配合治疗。定期复查，监测病情，及早发现病情变化。积极控制原发疾病，从根本上控制AIHA的发生、发展。<|im_end|>#ID#26#--#膀胱腺癌概述膀胱腺癌临床上较少见其恶性度高、进展快、易早期转移，预后差典型症状包括血尿、膀胱刺激症状和黏液尿手术是主要的治疗方式疾病定义膀胱腺癌是膀胱恶性肿瘤的一种，肿瘤内有腺体样结构，肿瘤细胞可呈立方状、柱状或杯状，大小不等，形状不一，肿瘤细胞内的黏液含量相差比较大。流行病学发病率膀胱腺临床上较少见，约占所有膀胱恶性瘤的0.1%~2.5%，有文献报道男女发病比例为2.7：1。一半左右的患者为多发性肿瘤，而且通常呈浸润性。好发人群好发于膀胱慢性炎症和膀胱外翻的患者中，其中膀胱外翻患者有大约4％的发病几率。疾病类型根据组织来源
肠腔内气体，摄片可见气胀肠袢和液平面。根据临床表现、实验室检查、影像学检查即可确诊肠梗阻。胃癌早期胃癌多数患者没有明显症状，随着病情发展，患者出现上腹疼痛加重，食欲下降、乏力、消瘦，体重减轻，晚期患者可触及上腹部质硬、固定的肿块。电子胃镜检查可以直清楚的看到胃粘膜病变的部位和范围，同时能对可疑病灶钳取小块组织作病理学检查，是诊断胃癌的最可靠方法。患者最常问的问题肚子大需要去医院吗？引起肚子大的病因很多，如近期有暴饮暴食、缺少运动且无其他不适，则可以怀疑皮下脂肪堆积导致，一般不需要去医院。如近期生活规律但肚子大且腹部伴有不适，请及时就医。肚子大要做哪些检查？肚子大需要做体格检查，如体格检查仍未查明病因，可做超声、CT等辅助检查。治疗肚子大的发病原因有很多：如果是肥胖引起的肚子大，加强锻炼和控制饮食即可治疗肚子大。如果是肝硬化腹水引起的肚子大，则需对肝硬化进行治疗并且腹腔积液引流。如果是胃十二指肠溃疡穿孔引起的肚子大，则需进行穿孔缝合术。对于疾病因素引起的肚子大，对原发病进行治疗即可。家庭处理治疗前家庭处理：控制饮食，加强锻炼。治疗后家庭处理：按医嘱吃药，保持良好的生活习惯。专业治疗肥胖症医学营养治疗肥胖的基本治疗方法是营养治疗，对轻度和中度肥胖的人有效果。营养治疗主要是使病人摄入的热量小于消耗的热量，关键是减少糖和脂肪的摄入量，同时补充充足的营养素，如必需氨基酸、维生素、矿物质等。注意补充足量的蛋白质，防止因体重下降造成蛋白质流失。药物治疗肠道脂肪酶抑制剂如奥利司他，兼有减重作用的降糖药物如二甲双胍。手术治疗吸脂术、切脂术。胃十二指肠溃疡穿孔一般治疗禁食、胃肠减压、静脉输液。药物治疗如果疼痛难忍，可遵医嘱使用止痛剂。抗感染则使用氨苄青霉素加用甲硝唑。手术治疗可以采用穿孔缝合术或者胃大部切除术。肝硬化一般治疗以饮食治疗为主，注意休息，不宜吃粗糙坚硬食物。对症治疗如果由酒精引起的肝硬化则需戒酒；如果由病毒性肝炎引起的肝硬化则需进行抗病毒治疗。腹水的治疗腹水可以采用利尿剂或者腹腔积液引流。肠梗阻非手术治疗胃肠减压，纠正水、电解质紊乱和酸碱失衡，防治感染。手术治疗粘连松解术、肠切除肠吻合术、肠短路吻合术、肠造口或肠外置术。胃癌早期胃癌的内镜下治疗直径小于2cm的无溃疡表现的分化型黏膜内癌，可在内镜下行胃黏膜切除术（EMR）或内镜黏膜下剥离术（ESD）。手术治疗全胃切除术、远端胃切除术、胃空肠吻合术、空肠造口等。化学治疗对于不可切除性、复发性或姑息性手术后等胃癌晚期患者，化疗可能有减缓肿瘤的发展速度，改善症状等效果。S-1单药使用和S-1联合顺铂使用，已被推荐为胃癌化疗的一线方案。其他治疗胃癌的放疗较少采用，因为敏感度较低，仅用于缓解癌肿引起的局部疼痛症状。胃癌的免疫治疗包括非特异生物反应调节剂、细胞因子以及过继性免疫治疗等的临床应用。靶向治疗包括曲妥珠单抗、贝伐珠单抗和西妥昔单抗。患者最常问的问题怎么预防肚子大？养成良好的生活习惯，控制饮食，加强锻炼可以有效地预防生理性肚子大。营养不良会出现肚子大吗？营养不良是会引起肚子大的，主要原因是肝脾肿大、腹水等原因，营养不良导致缺乏铁元素，影响骨髓造血，导致肝、脾造血增加，引起肝脾肿大。日常肚子大常常因为生理性因素如肥胖引起，在生活中保持良好的生活习惯，注意饮食，加强锻炼可以有效地预防肚子大。饮食饮食清淡，少吃辛辣生冷刺激食物，少吃甜品。饮食建议日常饮食用应尽量包含水果蔬菜、肉蛋奶制品、水产品、大豆及坚果制品，主食可选择全
谷物或谷薯类主食。不应暴饮暴食，保持适当的体重。饮食禁忌无特殊禁忌，但应尽量避免饮酒，避免摄入过多糖类和饮用过量含糖饮料，避免高脂肪摄入，尤其应避免过量反式脂肪摄入。生活习惯按时运动，不要长时间久坐。注意事项保持良好的生活习惯可以有效地预防肚子大。生理性肚子大一般不需要治疗，当肚子大并且伴有腹部不适时，请及时就医。患者最常问的问题肚子大是肿瘤吗？肚子大有很多原因，腹腔内有肿瘤也是肚子大的一个原因，但并不是所有的肚子大都是肿瘤，肚子大的具体病因要到医院进行就诊，查明病因。孕妇产后肚子大怎么办？如果孕妇产后肚子大，可以进行腹部的护理和按摩，改善饮食组成，锻炼腹肌，这样可以改善产后肚子大。等到身体恢复后，做适当的运动也有助于改善肚子大。<|im_end|>#ID#97#--#珍珠状阴茎丘疹概述一种发生在阴茎冠状边缘和冠状沟的皮肤病可能与局部刺激、生理发育变异等有关一般不需治疗可终身存在，部分患者中年后可自愈疾病定义珍珠状阴茎丘疹（pearlypenilepapules）曾被命名为阴茎多毛样乳头瘤，也称阴茎冠状沟丘疹、龟头丘疹或毛状阴茎、多乳头状阴茎，是以阴茎冠状边缘和冠状沟出现珍珠状、半透明丘疹为特征的皮肤病。该病病因不明，患者多无自觉症状。发生在青春期以后，以20~40岁为主。病因本病病因不明，可能是生理发育上的变异，也可以与局部刺激因素有关。包皮过长、个人卫生条件较差、包皮冠状沟感染等与本病的发生存在一定的关联。诱发因素以下因素可增加珍珠状阴茎丘疹的患病风险：包皮过长可使包皮垢聚集，易合并感染而增加局部刺激，从而使珍珠状阴茎丘疹的发病风险增加；20~40岁的青壮年多发；个人卫生差者发病率较高；频繁手淫者患病风险增加。症状主要表现为阴茎冠状边缘和冠状沟出现珍珠状、半透明丘疹，颜色不一，可呈白色、黄色或淡红色，大小为0.5~1mm。丘疹生长缓慢，相邻的丘疹不相融合，患者常无自觉症状。典型症状皮损特点白色、黄色或淡红色丘疹，呈珍珠状。早期呈圆顶形，生长缓慢，随着病变的进展可呈锥状，顶端有绒毛样物质。擦洗后绒毛可脱落，但数日后可重新形成。直径约0.5~1mm，有光泽，表面光滑，互相不融合。丘疹质地较硬，无压痛，不破溃。沿冠状沟排列为一行到数行，有时环绕整个冠状沟，偶尔也分布到龟头和系带，甚至阴茎体上。其他患者无自觉症状，病损常在不知不觉中发生。有炎症时可有轻度瘙痒。就医由于本病没有自觉症状，常偶然被发现。如果男性患者发现外生殖器有大量半透明、珍珠状丘疹，伴有包皮过长、瘙痒等症状时，需及时到医院就诊以明确病情。医生会询问患者病史、症状，并进行皮损处的检查以进行诊断。诊断流程1.男性外生殖器出现相应的皮损，需要及时到皮肤科就医。2.医生可能会询问以下问题来了解病史：皮损出现的时间；皮损的生长速度，大小、颜色、数目等是否发生变化；皮损是连续出现还是偶尔出现；是否伴有瘙痒、疼痛、排尿不畅等症状；平时个人卫生情况；是否进行过治疗，治疗方法及效果如何。3.接下来，医生会检查外生殖器，尤其是冠状沟。检查时，医生会翻开包皮，擦去包皮垢，在自然充足的光线下观察皮损。4.为了排除其他相似疾病，医生可能会要求做醋酸白试验，必要时病理检查等。就诊科室冠状沟及其周围皮肤出现相应的皮损，首先考虑到皮肤科就诊；患者还可到男科进行相应的诊治。相关检查组织病理检查检查可见表皮基本正常，角质层稍薄。病变部位含有丰富的毛细血管网和成纤维细胞，四周绕以密集的结缔组织，并有数量不等的淋巴细胞浸润。醋酸白试验临床诊断中，珍珠状阴茎丘疹容易被误诊为尖锐湿疣，醋酸白试验有助于二者的鉴别。人乳头瘤病毒感染的上皮细胞与正常细胞产生的角蛋白不同，
能被冰醋酸凝固变白。医生会将5%醋酸溶液外涂或湿敷在皮损处，2~5分钟后观察，病灶局部变白且境界清楚者为阳性，有助于尖锐湿疣的诊断。如病灶局部没有变白，即为阴性。珍珠状阴茎丘疹醋酸白试验为阴性。鉴别诊断尖锐湿疣患者多有不洁性接触史，损害初发时为淡红色柔软的小丘疹，之后逐渐增大、增多，部分融合而形成乳头状、菜花状或鸡冠状。醋酸白试验阳性，病理上可见空泡细胞。生殖器疱疹多发生于龟头、冠状沟及尿道口，损害为1个或多个红色小丘疹，迅速变成小水疱，可形成糜烂或溃疡，伴有烧灼样痛。患者常有性接触传染史。龟头和包皮上的皮脂腺异位皮脂腺异位除了可发于口腔黏膜外，也可见于阴茎龟头和包皮，皮损为淡黄色小丘疹，质地坚实，表面光滑，圆形，互不融合。病理上丘疹是成熟的皮脂腺小叶，可与珍珠状阴茎丘疹鉴别。光泽苔癣好发于阴茎、龟头、下腹部、前臂、胸部、大腿内侧、肩胛部、阴囊及阴唇也可发疹。皮损为针尖至粟粒大小、微高出皮面的扁平坚实丘疹，呈圆形或多角形，正常皮色或淡红色、褐黄色，表面有光泽，多数密集但不融合，大小始终不变，周围没有炎症。轻微摩擦则皮损有少量鳞屑，用玻片压可见乳白色小点。必要时病理检查可有助诊断。治疗本病呈良性经过，不引起功能上的障碍，一般不需要特殊治疗。如果患者坚持要治疗，可选择激光、冷冻等方法去除皮损。在有炎症时，药物可以缓解症状，但不能去除掉皮损。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。外用药物治疗需要在医生的指导下用药。洗液如果患处潮红、瘙痒，可用洁尔阴与生理盐水配成一定比例浓度的液体，浸泡患处。皮损处有渗出时，可用雷伏奴尔液或硼酸溶液浸润纱布至不滴水时，湿敷患处。外用药膏局部继发细菌感染时，可用莫匹罗星软膏涂抹患处。手术治疗手术方法伴有包皮过长者，可行包皮环切术，有助于减轻局部刺激，减少阴茎珍珠样丘疹的数量。术后注意事项术后需卧床休息3~4天，不要步行过久或行骑跨运动。穿棉质宽松内裤，避免局部摩擦和潮热。保持局部清洁干燥，防止汗液、尿液污染切口。清淡饮食，避免辛辣、刺激性食物。避免性刺激，如性幻想、看色情书籍等，避免手淫，减少阴茎勃起。术后1个月内禁止性生活。其他治疗冷冻治疗多采用液氮冷冻，低温可以使病变处的表皮细胞受损、水肿、坏死、脱落。其副作用包括疼痛、水疱或血疱形成、色素沉着及色素减退，少数患者可遗留瘢痕。高频电外科疗法通过高频振荡电流产生的电火花或组织内分子快速振荡产生的电热破坏、清除病变组织。该方法治疗时间短，费用较少。由于会引起疼痛，常需局部麻醉后治疗。不良反应包括色素沉着、瘢痕形成等。激光治疗通过激光所产生的高温，使组织发生变性、坏死、炭化等，以改善皮损状况。包括CO2激光、铒:钇-铝石榴石（Er:YAG）激光、脉冲染料激光（PDL）等激光方式，可有效消除皮损。不良反应包括色素沉着、瘢痕形成等。预后本病无自觉表现，对健康没有危害，可终身存在，部分患者在中年后可自愈。日常患者在日常生活中需要注意个人卫生，做好局部皮肤的清洁，有助于疾病的恢复。需要治疗者一定要遵医嘱选择合适的治疗方法，切忌自行用药。家庭护理近年来随着尖锐湿疣患病率的升高及人们对珍珠状阴茎丘疹的认识不足，许多珍珠状阴茎丘疹病的患者，特别是局部有感染的患者易将此病误认为是尖锐湿疣，从而引起恐慌及家庭不合。所以患者及其家属应积极学习关于本病的医学知识，多和医生进行沟通，解除恐惧心理。日常生活管理
膀胱腺癌可分为三种类型：原发性非脐尿管腺癌、脐尿管腺癌、转移性腺癌，其中主要为原发性膀胱腺癌。也可以按照来源分为脐尿管和非脐尿管来源，后者较为多见，大约占2/3。根据肿瘤的外观以及病理特点，可以分为三类：结节性、无蒂浸润性肿块最常见；乳头状和乳头状浸润性肿块次之；膀胱壁弥漫增厚和浸润，类似皮革状较少见。病因膀胱腺癌具体发病机理暂不明确，可能与膀胱黏膜长期遭受慢性炎症刺激有关。目前认为膀胱腺癌组织来源有三种：膀移行上皮化生；胚胎腺残余；源于脐尿管残存。基本病因原发性非脐尿管腺癌通常与慢性膀胱刺激和经常暴露于致癌物质有关，膀胱外翻恶变最常见的病理类型就是膀胱腺癌。此外，膀胱结石、导尿管的长期刺激以及尿路梗阻，也可能导致膀胱内慢性炎症刺激，进而诱发膀胱腺癌；囊性膀胱炎与膀胱腺癌的关系密切；腺性膀胱炎、黏膜白斑属于癌前病变。脐尿管腺癌病理类型绝大多数为黏液腺癌及印戒细胞癌，由于正常脐尿管内层覆盖为尿路上皮细胞，因此目前认为腺癌细胞可能为尿路上皮化生所致。转移性膀胱腺癌来源于其他部位腺癌的转移。症状膀胱腺癌的主要症状有血尿、膀胱刺激症状（尿频、尿急、尿痛）和黏液尿。典型症状膀胱腺癌临床症状与其它膀胱肿瘤基本相同，主要症状有血尿、膀胱刺激症状（尿频、尿急、尿痛），此外，患者还可以出现黏液尿，这是其特有的特点。和其他膀胱肿瘤相比，膀胱腺癌血尿、膀胱刺激症状等出现较晚，因此，一般不易早期诊断，这是造成后不佳的重要原因。大部分患者为全程血尿，少数患者为终末血尿，轻者表现为镜下血尿，重者可见肉眼血尿；也有少数患者无血尿症状，表现为单纯的膀胱刺激症状。另有部分晚期患者，可出现下腹痛或腹部肿物的表现。就医对于出现血尿、膀胱刺激症状（尿频、尿急、尿痛），尤其是合并黏液尿的患者，建议就诊泌尿外科，明确诊断，及时治疗。就诊科室泌尿外科诊断依据对于上述患者，在泌尿外科通常需完善尿常规、超声检查，如有异常，可能需进一步完善CT、膀胱镜检查、病理学检查等来明确诊断。相关检查尿常规明确血尿及其程度，同时观察尿液中白细胞数量，了解有无合并泌尿系感染；同时，可观察尿液是否浑浊、是否含有黏液物、坏死脱落物等。尿细胞学检查了解尿液中有无脱落的肿瘤细胞，如尿液中发现了肿瘤细胞，有助于诊断。但有一定的假阴性几率。超声、CT或核磁检查了解膀胱内有无肿物及肿物数量、大小、侵犯深度、侵犯范围、有无淋巴结转移等信息。临床影像学检查对评估肿瘤的进展、范围、临床分期以及治疗方案的确立有重要意义。对于顶壁和前壁的浸润性膀肿瘤，应高度怀疑腺癌的可能。膀胱镜检查膀胱腺癌的诊断主要依靠膀胱镜活检，膀胱镜下原发性腺癌多见于膀胱底部、膀胱颈部和膀胱顶部，也可发生于膀胱任何部位。膀胱腺癌可呈乳头样、息肉样或结节状，也可呈扁平、溃疡状。瘤组织表面常伴有黏液、出血、坏死灶。部分病例可表现为弥漫性纤维化而致膀胱肌层肥厚，类似皮革样。但是对于脐尿管腺癌，当肿瘤未侵及膀胱黏膜时，膀胱镜检可无异常发现。病理学检查活检是手术前获得病理学诊断的唯一方法，病理学诊断是诊断膀胱腺癌的金标准，对了解肿瘤的组织学类型和分化程度，从而制定正确的治疗方案大有帮助。诊断原发性膀胱腺癌时，需注意排除转移性腺癌。鉴别诊断此病需要和膀胱尿路上皮癌、膀胱鳞状细胞癌、膀胱小细胞癌等相鉴别。通过症状以及影像学检查通常难以鉴别，完善膀胱镜检查同时行病理学检查是鉴别上述疾病的关键。治疗膀胱腺癌对放疗和化疗都不敏感，因此手术治疗是其最主要的治疗方式。对伴有转移的患者应采取以肿瘤内科为主的综合治疗。放疗目前
每日进行常规清洗，特别是性生活前后。因为丘疹底部容易隐藏大量细菌，如不清洗，可以引起性伴侣阴道感染及自身摩擦感染。避免搔抓、摩擦患处。日常病情监测未接受治疗的患者，日常生活中应注意观察皮损的变化。如果皮损不断增大、数目不断增多，且出现发红、瘙痒等症状时，需及时就医。接受包皮环切术的患者，术后应密切注意切口恢复的情况。如果切口出血较多、局部出现红肿热痛、脓性分泌物等感染征象，需要立刻复诊，进行相应的诊治。接受冷冻、激光、电灼等疗法的患者，若治疗后局部疼痛严重，也需要联系医生，尽快到医院就诊。预防珍珠状阴茎丘疹的病因不明，因此暂时并无有效的预防措施。但是日常生活中注意局部清洁卫生，经常清洗包皮垢，避免局部不良刺激，在一定程度上可能降低患病风险。<|im_end|>#ID#98#--#脑血管瘤概述脑动脉瘤俗称脑血管瘤血管瘤并非真的肿瘤，只是形似“瘤子”脑血管瘤在破裂前，大多数患者没有症状一般采取手术或介入治疗疾病定义俗称脑血管瘤，是由于先天或后天因素导致动脉血管壁损伤，并在动脉压力下，逐渐向外扩张形成的瘤样异常突起。流行病学发病率其总发病率为每年9/100000，在某些国家甚至可达每年20/100000。患病率未破裂的脑血管瘤发病率约为2%~5%。好发人群好发于40~60岁中老年人。疾病类型根据脑血管瘤的大小可分为：小型<5mm；中型5~10mm；大型11~25mm；巨型>25mm。根据是否破裂可分为：未破裂血管瘤；破裂的血管瘤。病因脑血管瘤发病原因目前尚不十分清楚，可能与先天性因素、或后天性的动脉硬化、感染、外伤和肿瘤等因素破坏血管壁有关。基本病因先天因素一般与遗传有关，造成动脉壁结构不完整，容易形成脑血管瘤。动脉硬化动脉粥样硬化使动脉管壁弹性降低，不能承受巨大压力，容易发生脑血管瘤。感染有些病毒及细菌的感染损伤血管壁，引起管壁薄弱，从而导致脑血管瘤的形成。外伤外伤如手术等，外力因素导致脑血管壁损伤，进而形成脑血管瘤。其他一些颅外的恶性肿瘤转移种植到到颅内动脉瘤壁，破坏血管壁从而形成动脉瘤。诱发因素高血压、吸烟、口服避孕药、妊娠及分娩等会诱发脑血管瘤的形成和破裂。情绪激动、排尿困难、便秘等可诱发脑血管瘤的破裂。症状脑血管瘤在破裂前，大多数患者无明显症状，仅在体检时无意中发现。少数血管瘤较大的患者，可出现相应的临床压迫症状，如复视、眼睑下垂、视力减退等症状。脑血管瘤破裂出血时，最典型的症状为剧烈头痛、呕吐，严重时甚至出现意识障碍等症状。典型症状未破裂动脉瘤大多数患者无明显症状；少数患者因血管瘤体积大而出现相应的临床压迫症状，有复视、视力减退、眼睑下垂等。破裂动脉瘤剧烈头痛往往出现突发性剧烈头痛，患者常描述为一生中经历的最严重的头痛；多伴有恶心、呕吐。可有意识障碍或烦躁等精神症状；少数患者出现癫痫发作。脑膜刺激征患者可出现颈部僵直。眼部症状20%患者眼底可见玻璃体下片状出血，发病1小时内即可出现。精神症状约25%的患者可出现精神症状，如欣快、谵妄和幻觉等。伴随症状血压升高、消化道出血、急性肺水肿、局限性神经功能缺损如出现动眼神经麻痹，表现为单侧眼睑下垂、瞳孔散大、对光反射消失等。就医多数患者都是体检或血管瘤破裂得以诊断的。如果体检发现脑血管瘤，需要医生详细评估脑血管瘤治疗受益及风险，制定治疗计划。如果突发剧烈头痛，颈部僵直，眼睑下垂时，应当高度怀疑脑血管瘤破裂，需要立即到距离最近的三甲医院急诊科就诊，并进行进一步诊查与治疗。就诊科室神经外科、神经内科、急诊科。诊断依据脑血管瘤在未破裂的非紧急情况下就诊，医生会建议患者接受CTA或MRA检查，必要时进行脑血管造影（DSA）检查即可明确诊断。如果是脑血管瘤破裂急诊入院，医生将给予紧急
认为放、化疗对疾病的预后意义不大。手术治疗膀胱腺癌手术治疗原则和膀胱尿路上皮癌基本相同，但由于膀胱腺癌具有浸润深、转移早的特点，切除应更广泛。同时，由于膀胱腺癌发生于黏膜下，极易向深部浸润，故不宜行经尿道膀胱肿瘤电切术。根治性膀胱切除术（膀胱全切术）膀胱腺癌最有效的治疗方法是根治性膀胱切除术，术中清扫盆腔淋巴结，并行尿流改道术（如回肠膀胱术）。对于局部浸润的脐尿管腺癌还需整块切除脐尿管韧带、脐孔和部分前腹壁。根据术后病理可确切了解肿瘤恶性程度、侵犯深度、有无淋巴结转移、淋巴结转移数量等信息，可以指导下一步的治疗。膀胱部分切除术对孤立的局限性膀胱腺癌患者也可以考虑行膀胱部分切除术，切缘应距肿瘤3cm米以上，并切除膀胱全层；肿瘤位于顶壁及前壁者切除范围应包括相连的腹膜；术中注意严格实行无瘤原则，避免挤压肿瘤以防止肿瘤细胞种植转移；对脐尿管腺癌患者可选择扩大性膀胱部分切除术。预后膀胱腺癌预后不佳，5年生存率仅17%~22%；其中，非脐尿管性膀胱腺癌有文献报道5年生存率为27%~61%。肿瘤的分级、分期及手术与生存率有密切关系。并发症膀胱腺癌一般无并发症。日常膀胱腺癌和膀胱慢性炎症有关，一旦发现膀胱慢性炎症，一定要积极治疗，避免病情延误诱发膀胱腺癌。日常生活管理饮食：多饮水勤排尿，注意局部清洁卫生。运动：多运动，保持身心健康。生活方式：戒烟戒酒，避免熬夜。日常病情监测膀胱腺癌术后有局部复发和转移的风险。所以，一定要遵医嘱定期复查，一旦发现复发或转移，及时处理。预防多饮水勤排尿，尿液对膀胱可起到一定的冲刷作用，有助于预防膀胱慢性炎症的发生。同时注意尿道外口局部卫生，防止细菌逆行进入膀胱内发生逆行性感染。膀胱结石的患者，尽早治疗，防止结石反复慢性刺激膀胱黏膜。带尿管患者，如病情允许，同样建议多饮水，同时务必遵医嘱定期更换尿管，避免继发结石或炎症。<|im_end|>#ID#27#--#咖啡斑概述部分属于遗传性疾病，但多数与疾病无关出生时到儿童期均可发现，多发于面部和躯干大小形状数量不一，界限清楚、光滑不凸起一般无需治疗，影响美容者可考虑激光治疗疾病定义咖啡斑是在出生时或出生后不久即可发现的褐色斑片，多发于面部和躯干，呈散在分布。斑片大小不一，形状不同，但界限清楚、表面光滑，可随年龄增长而增大增多。咖啡斑多见于正常人，也可为多种遗传性疾病的表现之一，如神经纤维瘤病、奥尔布赖特综合征（McCune-Albright综合征）等。流行病学咖啡斑的人群发病率为10%~20%。咖啡斑多于出生时或出生后不久出现，并可随年龄增长而增大、增多，通常不会自行消失。病因大多数咖啡斑是单纯的色素异常改变，但是咖啡斑也可能是一些严重遗传性疾病的早期症状之一。基本病因咖啡斑属于色素沉着性皮肤病的一种，具体发病机制尚不明确，多数见于正常人，其发生与日晒很可能并无关系，一般出生时或者婴儿期就可以出现。咖啡斑也可为多种系统性疾病的表现之一，如神经纤维瘤病、McCune-Albright综合征、Legius综合征、豹斑综合征（LEOPARD综合征）、斑驳病、范可尼贫血、Russell-Silver侏儒症、及共济失调毛细血管扩张症等。症状咖啡斑是一种界限清楚的皮肤褐色斑片。典型症状咖啡斑多于出生时或出生后不久出现的褐色斑片，斑片可随年龄增长而增大、增多，一般不会自行消失。除掌、跖外，身体任何部位均可受累，但多发于面部和躯干，呈散在分布。咖啡斑大小不一，数毫米至数十厘米不等。咖啡斑形状不固定，可为圆形、卵圆形或不规则的形状，但界限清楚、表面光滑。咖啡斑颜色不同，可呈淡褐色、棕褐色或暗褐色，但每一片的颜色相同且十分均匀。伴随症状作为多种遗传性疾病的皮肤表现出现时，咖啡斑在不同疾病中可有不同特点，多数还伴随有其他异常
表现。神经纤维瘤病I型患者，其咖啡斑数量通常在6个以上，且面积较大，青春期前直径大于5mm，青春期后直径大于15mm，且伴有多发腋窝、腹股沟雀斑、皮肤或皮下肿瘤、周围神经或神经根肿瘤等表现。McCune-Albright综合征患者除咖啡斑外，还会有内分泌功能紊乱、骨纤维异样增殖症等表现。Russell-Silver侏儒症患者除咖啡斑外，主要症状为身材不对称，还可有发育迟缓、脸部异常、骨骼异常、泌尿生殖系统异常等表现。就医当孩子出生时或出生后不久身上出现界限清楚的褐色斑片时，应及时就医，完善相关检查，明确诊断。就诊科室皮肤科。诊断依据就诊时医生可能会问如下问题：斑片出现的时间；斑片出现的部位；斑片的外观及进展情况；是否合并有其他疾病；家族中是否有类似病史。一般医生根据患者典型的皮损临床表现即可确诊，临床表现不典型者可结合皮肤镜及组织病理等辅助检查，以诊断该病。同时，还应注意排查是否有其他系统性疾病，如果考虑有遗传性疾病可能性，比如神经纤维瘤病，可能还需要进行基因检测。相关检查查体咖啡斑的诊断主要依靠临床表现。医生通过观察和触诊，了解咖啡斑的大小、形状、颜色、数目，了解其分布是散在还是集中、界限是否清楚、表面是否光滑等。特殊检查皮肤镜不同部位的咖啡斑在皮肤镜下的表现不同。面部咖啡斑表现为均一的棕色斑片及毛囊周围的色素减退，而颈部咖啡斑可表现出网格状模式。病理检查组织病理表皮内黑素总量及基底层黑素细胞数目增多。鉴别诊断本病会和雀斑、太田痣等疾病有相似之处，医生将从多个方面进行详细检查并鉴别。雀斑雀斑的典型皮损为浅褐色至褐色斑点，约针尖至米粒大小，散在分布且互不融合，好发于面部，尤以鼻部及面颊为著，常在儿童期发病，女性多见，春夏季加重，秋冬季减轻。太田痣太田痣常出生时即发病，常发于一侧面部，表现为蓝灰色、灰褐色斑点或斑片，边界不清，呈网状或弥漫性，同侧眼睛巩膜常有色素斑。治疗咖啡斑一般无需治疗，影响容貌者可选择激光治疗，但有复发可能。由其他疾病引起的咖啡斑以病因治疗为主。物理治疗冷冻、磨削及切除等传统的治疗手段在对病变组织进行破坏的同时，也常常损害正常组织，从而可能出现遗留瘢痕等副作用，因此咖啡斑现以物理治疗为主。随着治疗次数的增加，治愈率明显增高，但仍有复发可能。治疗方式调Q激光治疗原理是选择性光热作用，黑素细胞对532nm的波长具有较强的吸收特性，且能量集中在表皮层，因此调Q532nm激光在咖啡斑临床治疗中应用最广。调Q红宝石激光（694nm）、翠绿宝石激光（755nm）及低能量调Q1064nm激光也可用于治疗咖啡斑。调Q激光通常不引起瘢痕，但疗效个体差异较大。目前还有更新的皮秒及超皮秒激光运用于咖啡斑的治疗，但有效性和复发情况仍待进一步观察证实。强脉冲光治疗原理也是选择性光热作用，相较于调Q激光，强脉冲光引起的组织损伤小，患者耐受性好。采用优化脉冲技术的新型强脉冲光，脉冲能量控制均一，治疗作用温和、安全，因此其临床应用较多。相关不良反应主要包括色素沉着、萎缩性瘢痕、增生性瘢痕、肤色异常等。其他治疗部分咖啡斑是由神经纤维瘤病、McCune-Albright综合征、Legius综合征、豹斑综合征（LEOPARD综合征）、斑驳病、范可尼贫血、Russell-Silver侏儒症、及共济失调毛细血管扩张症等多种系统性疾病引起。应积极明确病因，并针对原发疾病进行治疗。预后咖啡斑的激光治疗效果具有较大的个体差异性，且有可能复发。自愈性咖啡斑可随年龄增长而增大增多，一般不会自行消失。危害性咖啡斑本身一般只会影响容貌，但部分由神经纤维瘤病、McCune-Albright综合征、Legius综合征、豹斑综合征（LEOPARD综合征）、斑驳病、范可
处理，并在病情允许下进行CTA或脑血管造影检查，明确病因及诊断。相关检查查体视诊主要目的是观察患者意识水平，双侧瞳孔变化和对光反应情况，来判断患者病情的严重程度。触诊主要目的是根据患者运动和感觉等神经系统损伤的部位和程度，来初步判断病因和损伤部位。实验室检查血常规、凝血功能和肝功能等检查有助于寻找其他出血原因并整体评估患者基本身体状态。脑脊液检查通常CT检查已明确诊断者，腰穿不作为临床常规检查。如临床高度怀疑脑血管瘤破裂出血，而CT扫描结果阴性，建议行腰椎穿刺检查明确诊断。脑脊液呈均匀血性是脑血管瘤破裂出血的特征性表现。影像学检查头颅CT检查对所有临床怀疑脑血管瘤破裂的患者，早期首选头部CT检查。头颅CT可确定脑血管瘤破裂导致的蛛网膜下腔出血、血肿部位及血肿量等，并初步判断脑血管瘤的位置。动态CT检查有助于了解出血的吸收情况，有无再出血、继发脑梗死、脑积水及其程度。头颅MRI检查一般脑血管瘤MRI很难发现，主要是应用MRI的血管成像MRA检查发现脑血管瘤，主要用于脑血管瘤的筛査，初步发现和了解脑血管瘤与载瘤动脉的关系；当脑血管瘤破裂后数天CT检查出血的敏感性降低时，MRI可发挥较大作用。CT血管成像（CTA）和MR血管成像（MRA）主要用于有脑血管瘤家族史的筛查和脑血管瘤患者的随访（特别是CTA），以及不能行DSA检查时的替代方法。目前CTA检查，在脑血管瘤的诊断方面作用明显提高，诊断脑血管瘤的敏感性特异性优于MRA，也有替代DSA的趋势。血管造影检查（DSA）目前是明确脑血管瘤诊断的“金标准”，对确定动脉瘤的位置、形态、大小、数目、和确定手术方案十分重要。经颅多普勒超声检查（TCD）可作为非侵入性技术监测脑血管破裂出血后脑血管痉挛情况。鉴别诊断对于未破裂的脑血管瘤，有些需要与颅内肿瘤相鉴别；对于破裂的脑血管瘤，需要与脑出血、脑动静脉畸形等出血性疾病相鉴别。具体鉴别诊断如下。颅内肿瘤颅内肿瘤可以发生出血，称肿瘤卒中，主要通过影像学鉴别，肿瘤病灶为实性，脑血管瘤病灶内为血液，可通过MRA、CTA和DSA检查鉴别。脑出血患者一般有高血压病史，特征性的表现突发的偏瘫、失语，CT检查显示出血部位在脑组织内。脑动静脉畸形青年人多见，既往可有癫痫发作，或发作性肢体无力或失语病史，CT的出血部位主要在脑组织内，可以通过MRI、DSA检查鉴别。其他一些脑外的因素也可以造成颅内出血，如血液病，口服抗凝药物等。治疗对破裂的脑血管瘤应积极治疗，对未破裂的脑血管瘤应在评估下选择治疗或密切观察随访。治疗原则是防止血管瘤破裂出血。目前主要有两种治疗手段：手术治疗：将脑血管瘤根部夹闭。介入治疗：在脑血管瘤内部置入弹簧圈栓塞或支架辅助弹簧圈栓塞。急性期治疗对于脑血管瘤破裂患者，需急诊收入院进行治疗，治疗手段如下。维持生命体征平稳可收入重症监护室，密切监测生命体征，维持稳定的呼吸、循环系统功能。降低高颅压主要使用脱水剂，如甘露醇、高渗盐水、呋塞米等药物。避免情绪激动可给予镇静剂，止疼药治疗。一般治疗主要脑血管瘤破裂急性期的监测，支持、镇静、预防癫痫、卧床、通便等。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。降压药目的是控制血压，降低脑血管瘤破裂风险。甘露醇适用于脑血管瘤破裂患者，目的是降低颅内压，减少脑组织损伤。手术治疗脑血管瘤夹闭术医生通过手术将脑血管瘤根部夹闭，进而阻断血管瘤的血液供应。适用于脑血管瘤破裂的患者；也适用于巨型（直径>2.5厘米）或有症状的未破裂的脑血管瘤患者。血管瘤介入栓塞术医生通过
尼贫血、Russell-Silver侏儒症，及共济失调毛细血管扩张症等等多种系统性疾病引起的咖啡斑，则会因病因不同造成不同程度的危害。并发症咖啡斑作为一种独立的疾病出现时，一般是没有并发症的。咖啡斑作为系统性疾病的一种表现出现时，可能会出现相应系统性疾病的并发症，主要包括：神经纤维瘤病I型因肿瘤侵蚀压迫等可能出现骨折或脱位、足下垂、癫痫发作、视力丧失等并发症。McCune-Albright综合征可能出现骨折、甲亢、视力障碍、黄疸、肝炎、心律失常等并发症。Russell-Silver侏儒症可能出现低血糖、脊柱侧弯、法洛四联症、髋关节脱位、进食困难等并发症。复发咖啡斑在激光治疗后有复发的可能。日常咖啡斑尚无有效的预防方法。家庭护理注意保持皮肤卫生，避免搔抓和摩擦治疗处的皮肤。治疗处皮肤应注意保湿。日常生活管理进行物理治疗后：应注意防晒，减少紫外线暴露外出可涂防晒霜，或使用遮阳帽、遮阳伞、防晒衣等。正常饮食，少食辛辣刺激性食物，戒烟、限酒。养成健康的生活习惯，注意休息、不熬夜等。日常病情监测一般无需特殊的日常病情监测，但如果在皮肤上出现6个以上面积较大的咖啡斑，青春期前直径大于5mm，青春期后直径大于15mm，一般需要考虑神经纤维瘤病的可能，应到医院行进一步检查确诊。特殊注意事项如果出现多发性咖啡斑，或同时伴随有其他全身症状时，应及时就医排除全身性系统性疾病。预防该病目前尚无有效预防手段。<|im_end|>#ID#28#--#低位前切除综合征概述保留肛门的直肠手术后可能会出现LARS主要症状为失禁、排便次数改变、排便聚集等调整饮食、康复理疗等是常用的治疗手段80%以上的患者术后一年症状基本消失疾病定义低位前切除综合征（LARS）是直肠切除后的患者出现的一系列排便功能障碍或不适症候群，主要症状包括失禁、排便次数改变、排便聚集、排便紧迫等。流行病学发病率50%以上的保留肛门的直肠前切除患者术后会出现LARS，其中30%以上的患者表现为重度。好发人群因直肠癌行保肛手术的患者普遍好发。尤其是年龄低于75岁，肿瘤距离肛门9cm以内，术前做过放疗，术中保护性造瘘以及术后持续焦虑抑郁等心理状态不佳的患者。疾病类型该疾病属于消化系疾病，以直肠术后肠道功能紊乱作为一系列主观性症状群，需由患者自身做出评估和分级。多以各种问卷量表评价术后排便功能，LARS评分量表于2012年发布，现已有中文版本。该量表共有五个问题，每个问题针对LARS的一个症状设问，受试者从备选答案中选择最接近近期状况的一个选项，每个选项对应一个分值，最后将五个问题的答案分值相加得到总分。总分分值范围0~42分，0~20为无LARS，21~29为轻度LARS，30~42为重度LARS。亦有其他评分量表或工具用于评估LARS。病因低位前切除综合征的病因较为复杂，包括手术导致的解剖改变或神经损伤以及患者精神心理因素等。基本病因低位前切除综合征的病因尚不明确，大致可以归纳为解剖学改变、神经损伤、精神心理因素三个方面。解剖学改变直肠癌手术不可避免的需要切除一段肠管，造成术后储存粪便的肠管容量下降，当粪便总量不变时，排便次数相应增加。由于手术中直乙交界被切除，直肠相较于正常生理状态下的反“S”形变直、变短，有些学者认为，这可能是造成排便急迫和失禁的诱因。此外，肛门内外括约肌的撕裂、缺损以及术后直肠的顺应性下降也与低位前切除综合征有关。神经损伤直肠下段和肛管黏膜上密布感觉神经末梢，这些末梢将直肠和肛管内容物触感、温度、压力等信号传递到中枢。手术导致感觉神经末梢受损后，最常见的异常是患者无法分辨排气和排便，导致生活困扰。另外，直肠癌根治术常破坏直肠肛管反射，导致排便失禁，术后胃结肠反射增强，每次进食都可诱发肠道活动增加，导致排便频繁。精神心理因素消化道运动受自主神经和
穿刺股动脉或者桡动脉穿刺，将一根很细的微导管在Ⅹ光线下放入血管瘤内，然后在血管瘤内填塞金属弹簧圈，将动脉瘤完全堵塞防止再次破裂或者生长，有些病例需要支架辅助。优点是并发症较少，缺点是费用较高。预后未破裂的脑血管瘤可能越长越大，像一颗定时炸弹，随时可能破裂。破裂的脑血管瘤多引起蛛网膜下腔出血。脑血管瘤破裂出血死亡率高，约12%的患者到达医院前死亡，20%死于入院后，存活患者约半数遗留永久性残疾，以及认知功能的障碍。未经外科治疗者20%死于再出血。后遗症残疾、认知功能障碍。患者最常问的问题脑血管瘤栓塞术后需要终身服药吗？不用。单纯栓塞术后一般无需服用任何药物，如果放了支架作为辅助，术后需服用双抗3~6月，就可以停药。脑血管瘤栓塞术后很容易复发吗？对于绝大多数脑血管瘤，经过目前的技术和材料治疗后复发的几率已经很低。脑血管瘤栓塞术后需要复查吗？需要按时。即使复发的几率很小，但是复发后造成的后果很严重，甚至再次出血，我们建议患者术后一定遵医嘱按时复查。日常脑动脉瘤的患者日常生活中，应养成良好的生活习惯，严格遵照医生建议，控制血压，积极面对疾病，放松心态，避免情绪上的波动。家庭护理不要憋尿，保持大便规律通常，避免用力排便。日常生活管理饮食清淡易消化饮食，多吃水果蔬菜。运动合理适度运动，运动方式偏向于有氧运动，如散步，太极拳等。生活方式养成良好规律的生活习惯，戒烟戒酒，避免熬夜。情绪心理注意保持情绪平稳，避免情绪激动。日常病情监测每日监测血压，保持血压平稳。特殊注意事项遵医生建议，按时复诊。预防遵医生建议，控制血压。饮食清淡，避免摄入高胆固醇食物。戒烟戒酒。<|im_end|>#ID#99#--#脾破裂概述脾脏组织脆弱，易在外伤中发生破裂原因为外伤、医源性损伤和自发性破裂等主要表现为腹痛及失血性休克的各种症状治疗以手术为主疾病定义脾脏是机体最大的免疫器官，位于左上腹，左肋弓（胸廓下方由肋骨所形成的弓形曲线）后方，正常状态下一般摸不到脾脏。脾破裂是指由于外伤等各种原因导致的脾实质破裂。脾脏血运丰富，组织脆弱，容易遭受外伤，尤其在腹部闭合伤中，脾破裂居于首位。其主要表现为以内出血及血液对腹膜引起的刺激（腹痛）为主要特征。如出现大出血将导致失血性休克，危及生命。流行病学脾是腹腔脏器中最容易受损的器官之一。脾损伤的发生率在腹部损伤中可高达40%~50%；在腹部闭合性损伤中，脾破裂占20%~40%，在腹部开放性损伤中，脾破裂约占10%左右。疾病类型脾脏损伤可按原因可分为创伤性、医源性和自发性破裂三种。按损伤的部分可分为三型：中央型破裂：破在脾实质的深部。被膜下破裂：破在脾实质的周边，被膜未破，这种情况与中央型破裂统称为假性破裂，即破裂还只是发生在内部。当脾实质出血增多，被膜下压力增大并破裂时，假性破裂可以转化为真性破裂。真性破裂：破损累及到被膜，可以导致腹腔内积血，严重者可出现休克，甚至导致死亡。临床所见脾破裂，85%是真性破裂。脾损伤Ⅳ级分级法Ⅰ级：脾被膜下破裂或被膜及实质轻度损伤，手术所见脾裂伤长度≤5.0cm，深度≤1.0cm。Ⅱ级：脾裂伤总长度＞5.0cm，深度＞1.0cm，但脾门未累及，或脾段血管受累。Ⅲ级：脾破裂伤及脾门部或脾脏部分离断，或脾叶血管受损。Ⅳ级：脾广泛破裂，或脾蒂、脾动静脉主干受损。患者最常问的问题脾破裂的住院费用可以报销吗？对于外伤性脾破裂，医保是不报销，自发性（病理性）脾破裂可以报销。如果买有其他保险，需向购买保险的公司进行咨询。全脾切除对身体有没有什么影响？对于成人而言，全脾切除术对患者的
免疫功能影响较小。对于婴幼儿，免疫系统发育未成熟，全脾切除术后免疫功能影响较大，可能出现凶险性感染。脾破裂保脾手术后是不是容易复发？保脾手术后复发几率较低。复发可能与手术创面的血痂脱落、手术部位遭到外力撞击等。复发后的治疗，要根据患者的临床表现，出血量少，可以选择保守治疗，出血量大，要将剩余脾脏全部切除。病因外伤是最常见的原因。手术、粗暴的探查等医源性因素也可导致脾脏破裂。剧烈咳嗽、喷嚏、体位改变可能引起自发性脾脏破裂。基本病因创伤占绝大多数，外伤暴力直接作用于脾脏或挤压伤、撞击伤、冲击伤等累及左上腹均可能发生脾破裂。另外锐器、火器等直接穿透腹部亦可引起脾破裂，穿透伤往往伴有邻近器官如、胃、肠、膈肌、胸膜、肺等损伤。闭合伤常有左下肋骨骨折。医源性损伤多由胃或左半结肠手术中过分牵拉胃脾韧带或脾结肠韧带、粗暴的手法探查或牵拉器官直接施压引起。自发性破裂发生于病理性肿大的脾脏，如肝硬化、疟疾、血吸虫病或造血、淋巴系统疾病时。诱发因素一般对于自发性脾破裂都有诱因，如剧烈咳嗽、打喷嚏、突然体位改变等，可能就会使已经有问题的脾脏发生破裂。症状脾脏破裂的症状以腹痛、牵涉痛和休克症状为主。出血量大者，病情进展迅速，可很快出现休克症状。典型症状脾破裂的临床表现以内出血及血液对腹膜引起的刺激为主要特征，并常与出血量和出血速度密切相关：出血量大且血流速度快者，很快就会岀现低血容量性休克，表现为肤色苍白、全身出汗、脉搏细速、四肢冰凉、神志淡漠、意识障碍等，伤情十分危急。出血量少而慢者症状轻微，除左上腹轻度疼痛外无其他明显症状，不易诊断。随时间的推移，出血量越来越多，会逐渐出现出血性休克的表现。伴随症状由于血液对腹膜的刺激而有腹痛，初起在左上腹，慢慢涉及全腹，但仍以左上腹最为明显，同时有腹部压痛、反跳痛和腹肌紧张。有时因血液刺激左侧膈肌而有左肩牵涉痛，深呼吸时这种牵涉痛加重，此即克尔征（Kehr征）。就医如患者出现腹部外伤，应及时就医进行腹部体格检查和影像学检查。尤其是当患者伴有腹部疼痛症状及内出血症状时，应立即拨打120急救电话就诊，以免出现失血性休克，危及生命。就诊时医生可能会问如下问题：是怎么样起病的？病程演变过程怎样？疼痛部位、程度、性质、诱发与缓解因素、发作时间与体位的关系？是否存在外伤及外科手术史？询问生活及职业史、用药史、旅行史、既往病史。是否进行治疗？效果如何？就诊科室如患者有腹部外伤史，怀疑存在内出血可能时，或已经存在失血性休克症状需要进行抢救时，应尽快于急诊科就诊。诊断依据脾破裂诊断主要依据包括：腹部外伤史；内出血或失血性休克的临床表现（如血压低、四肢冰冷、意识不清甚至昏迷等）；腹腔诊断性穿剌抽出不凝固血液；实验室检査发现红细胞、血红蛋白和血细胞比容进行性降低。脾包膜下裂伤伴包膜下血肿的病例，临床表现不典型，腹腔穿刺阴性，诊断一时难以确定。对诊断有困难者，可采用B超、CT、MRI、腹腔镜等帮助以明确诊断。相关检查体格检查患者查体常表现为：腹部压痛（用手按压腹部时产生疼痛感）、反跳痛（以手缓慢加压力按压腹部，待压痛消失后迅速抬起手，在解除压力的同时出现的腹部疼痛）及腹肌紧张的表现，开始会以左上腹最明显，然后逐渐向全腹弥漫。脾脏触诊：体格检査常常是发现脾大的第一手段。通常情况下，成人脾超过14cm在腹部就可以触及，但是轻微的脾大可能无法触及，即便是明显肿大对于一个肥胖的人触及也很困难。相反，对于腹
内分泌系统的影响。这两个系统的中枢与情感中枢的皮层下整合中心位于同一解剖部位。因此排便节律和控便障碍的发病机制还受精神心理因素的影响。研究发现术后的焦虑、抑郁与排便症状存在明显相关性。症状低位前切除综合征的临床症状主要分为四个方面：失禁（包括排气失禁和排便失禁），排便次数改变，排便聚集，排便紧迫。典型症状失禁分为排气失禁、稀便失禁和固体便失禁。除非出现严重的肛门内外括约肌损伤，固体便失禁的情况较为罕见，患者中常见的是排气失禁和稀便失禁。患者主要表现为不能控制排气或者稀便意外漏出。排便次数改变排便次数增加是低位前切除综合征最具有代表性的症状。极少数患者会出现排便次数减少，这类患者常伴排空障碍，另外，还有部分患者的排便呈现周期性便秘的规律，即连续1~3日无排便，随后一天之内多次排便，如此循环。排便聚集排便聚集现象是指在一次排便过程中感觉已完全排空，但是在1小时之内又需重复排便的现象。此症状通常与患者体位相关，站立时症状轻，平卧后症状加重，因此患者常常在夜间平卧时产生便意，反复排便影响患者睡眠，为了促进排便，患者自然地屏气用力增加腹压，但是这个动作未必能促进排便。患者在描述排便聚集时常与排便次数增多混淆。排便紧迫排便紧迫表现为患者产生便意时需要立刻寻找卫生间，如果不能立刻如厕则有大便漏出的可能。患者可以产生正常的便意，也能大致感受直肠内容物的性状，这是排便紧迫与便失禁的最大区别。就医当保留肛门的直肠手术后出现一种或多种排便功能紊乱，如失禁、排便次数改变、排便聚集、排便紧迫，在排除饮食、药物等其他因素影响后，都应怀疑本病可能，并及时就医。就诊科室胃肠外科、普通外科、肛肠科。诊断依据结合患者病史及临床表现，低位前切除综合征诊断并不困难。当患者直肠术后出现上述排便功能紊乱时，可使用LARS量表进行自评，该量表最早由丹麦学者Emmertsen提出，目前已得到广泛应用。评价标准如下：5个条目得分相加即为问卷总分。总分为0~20分表示“无前切除综合征”，21~29分表示“轻度前切除综合征”，30~42表示“重度前切除综合征”结合评分标准，即可做出临床诊断。相关检查低位前切除综合征的诊断主要依赖于患者症状。必要时可进行客观检查以进一步反应排便功能情况，常用的包括排粪造影、盆底MRI和直肠肛管测压等。体格检查视诊：与其他肛肠疾病进行鉴别，有时可发现有诊断价值的佐证，比如肛门失禁可观察到肛门松弛。肛门指诊：是简单而重要的临床检查方法，可以初步判断患者术后肛管括约肌松紧度。影像学检查排粪造影：可以检测出失禁、排空障碍、吻合口狭窄、盆底下降综合征等异常和病变。对于稀便失禁的检测尤其直观明显。盆底MRI：能提供更清晰的软组织成像，且避免射线辐射对患者的损害。内镜检查肛门镜：在直视下观察黏膜颜色，有无溃疡、出血、息肉、异物等，当低位前切除综合征诊断困难情况下可选用。特殊检查直肠肛管测压：是应用最为广泛的肛门直肠功能检查项目，安全无创。鉴别诊断急性感染性腹泻常伴有腹痛，多有不洁饮食史，于进食后24小时内发病。动力性腹泻由于肠蠕动亢进导致，多见于甲状腺功能亢进、糖尿病患者。其他慢性腹泻慢性细菌性痢疾、炎症性肠病、结直肠癌（新发或术后复发）均可表现为腹泻。性质多为稀便，亦可带黏液、脓血。便秘与腹泻交替应注意肠结核、溃疡性结肠炎、肠易激综合征。治疗现阶段国内外尚没有针对直肠保肛术后排便功能障碍的针对性的治疗方案，对本病的治疗依靠医师的经验和借鉴治疗其他排便功能障碍的方法。一般治疗饮食控制如针对以便秘为主要症状的患者，增加饮食中粗粮、蔬菜等富含纤维素的食物比例可明显改善粪便质地，粪便变干后利于在结肠内储存，
壁缺乏皮下脂肪、腹肌松弛的消瘦的人就很容易触及所谓的“流浪脾”。对于无脾脏基础疾病的患者，脾破裂时通常很难触及脾肿大。实验室检查血常规检査：可发现红细胞、血红蛋白和血细胞比容进行性降低。影像学检查B超及CT检査对鉴别有无脾损伤及损伤的部位和程度很有价值。腹部B超：可显示脾脏表层的完整性遭到破坏、腹腔内积液情况。腹部CT：能更准确地判断脾损伤的部位和范围、及是否继续出血，根据动态CT检査可评估脾脏伤情变化和转归。对于闭合性脾外伤，CT巳成为目前最有价值的诊断方法之一。特殊检查腹腔穿刺或腹腔灌洗术：是腹腔脏器损伤诊断的“金标准”。此法简单易行，不需要搬动病人，长期的实践证明其在腹腔内出血诊断上的准确率高，但此为有创性检查，有腹腔脏器损伤风险，需谨慎选择。在设备条件较简单或有多发伤、意识不清、循环动力学不稳定等紧急情况下，此法仍然是首选的诊断方法。鉴别诊断肝破裂肝破裂临床表现和脾破裂极为相似，但由于肝破裂后可能有胆汁溢入腹腔，故腹痛和腹膜刺激征更加明显。很多时候需要进行腹部影像学检查（B超、CT等）进行鉴别，必要时需要剖腹探查。消化道穿孔消化道穿孔是指胃肠道的破损。多数病人既往有上消化道溃疡或肿瘤等胃肠道基础疾病，平时可以有相应的症状或病史。消化道穿孔后可以出现弥漫性腹膜炎（腹部剧烈疼痛）、恶心呕吐、便血、呕血等胃肠道症状及全身感染表现。很多时候根据临床表现及腹部影像学检查可进行初步诊断（膈下游离气体），确定诊断及病因诊断通常需要手术探查。急性胆囊炎表现为进油腻食物后或夜间突发右上腹剧烈疼痛，向右肩背部放射，伴有恶心、呕吐，病情危重可出现寒战、高热。体格检査Murphy征阳性，右上腹有明显的压痛、反跳痛和腹肌紧张。实验室检査可见白细胞増多、血清谷丙转氨酶(ALT)升高。超声为首选检査方法。急性胰腺炎水肿型症状轻，最多见，积极内科治疗有效。出血坏死型病情危重，死亡率高。常因暴饮、暴食、酗酒、胆道梗阻诱发，表现为突发腹痛，呈持续性，常向左腰背部放射，可伴腹胀、恶心、呕吐、发热，査体可发现上腹部或全腹明显压痛、腹肌紧张。血、尿淀粉酶测定及腹部增强CT对确诊有重要意义。急性阑尾炎以转移性右下腹痛为特点。右下腹麦氏点局限性固定压痛为主要阳性体征。行腹部影像学检查（B超、CT等）可进行鉴别。需注意婴幼儿、老年人、妊娠妇女等特殊类型的急性阑尾炎。治疗脾破裂主要通过手术治疗。符合适应证者还可进行腹腔镜微创手术，创伤小，恢复快。根据“脾脏损伤程度分级”相应的治疗方案为：Ⅰ级:非手术治疗，粘合凝固止血，缝合修补术；Ⅱ级：缝合修补术，脾部分切除术，破裂捆扎术，脾动脉结扎，全脾切除术；Ⅲ级：脾部分切除术，脾动脉结扎，全脾切除术；Ⅳ级：全脾切除术。非手术治疗的适应证：①单纯性脾破裂；③非开放性损伤；④伤后血流动力学稳定；⑤临床症状逐渐好转。急性期治疗如患者怀疑存在脾破裂，观察中发现持续出血（血压下降，脉搏增快、血红蛋白下降或出现休克、神志异常等症状）或有其他脏器损伤，应立即急诊治疗。符合手术治疗条件的伤员，应尽快腹腔镜或剖腹探査，以防延误。一般治疗具体措施：绝对卧床休息、严密的监护、液体治疗、使用止血药物、预防性应用抗生素及CT或超声随诊等。手术治疗在观察期间发现以下情况之一者，宜转手术治疗，手术原则为“抢救生命第一，保留脾脏第二”：腹痛及局部腹膜剌激征持续加重；24小时内输血量＞4U而生命
减少排便次数。目前尚没有成熟的饮食配方供参考。盆底肌肉锻炼凯格尔运动是各种盆底锻炼方法的核心，患者通过该运动可以达到改善排便失禁、增强肛门功能的作用。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。药物对症治疗是最常使用的治疗方式，适用于饮食调整后症状仍没有改善的轻中度低位前切除综合征。腹泻常用的药物有：肠道菌群制剂：适用于因肠道菌群失调导致的腹泻。微生态制剂通过增加腹泻患者肠道内有益菌的数量和活力，抑制致病菌的生长，以恢复正常的菌群平衡，达到缓解腹泻症状的效果，如双歧杆菌三联活菌散、乳酸菌素等。肠黏膜保护剂：可以减少腹泻期间对肠壁的损害，为不溶性固体物质，具有收敛止泻作用。主要是蒙脱石散或国产同类药物。其他止泻药物：包括干扰素、西咪替丁、硫酸镁、5-HT3抑制剂及某些中药汤剂等。逆行性结肠灌洗患者将灌肠剂逆行灌入直肠和结肠内，留置10~30分钟，再将灌肠剂和分辨一同排除体外，灌肠后肠内空虚，可保持较长时间不再产生便意。手术治疗如患者排便功能障碍症状较重且应用上述治疗均无明显症状改善，病程较长（一般术后2年），尤其是仍合并有严重便失禁时，应当考虑行手术治疗。普遍采用的手术方法是行结肠永久造瘘。中医治疗根据文献报道，中药内服、熏洗、坐浴、灌肠以及针灸治疗低位前切除综合征可以取得一定的疗效。其他治疗骶神经刺激：分为短期间断刺激和长期持续刺激，后者需要在患者体内置入电刺激装置。对神经源性便失禁效果良好，对肛门括约肌严重损伤的患者效果较差。前沿治疗经皮胫神经刺激调节：通过胫后神经对盆腔神经产生逆性刺激作用。肛门内膨胀剂：对肛门括约肌薄弱造成的便失禁有一定疗效。上述两种方法尚处于探索阶段，其组合方案、适宜人群和干预时机等均有待于进一步的研究。预后自愈性：术后6个月多数患者排便功能好转，术后1年超过80%的患者低位前切除综合征症状消失。危害性：部分患者症状较重，且持续不缓解需考虑永久性造瘘，对生活影响较大。并发症肛周不适因排便频繁，反复擦拭可能会导致肛门口红肿、疼痛等不适，一般症状较轻微。食欲减退因患者情绪焦虑或者担心进食后排便增多，患者可能会出现食欲减退。营养不良见于长期排便紊乱的患者，表现为体重减轻、消瘦、脂肪含量减少等。日常由于低位前切除综合征多在患者出院后的恢复期出现，因此患者及家属应格外注意饮食、情绪、运动及日常护理。做到早发现、早诊断、早干预。家庭护理注意饮食清淡，营养均衡；保持肛门及会阴区清洁，必要时使用纸尿裤等；增加患者对功能恢复的信心；增强家属的责任感，告知家属理解和鼓励对患者康复的重要性，减轻患者的心理负担。日常生活管理饮食饮食清淡，营养均衡。对于以腹泻为主要表现的患者饮食禁忌忌油腻、煎炸食品，忌咸肉、熏肉、罐头肉类及高脂肪食品，因为这些食品对肠道有刺激作用，可能加重腹泻。限制碳水化合物，含纤维素丰富的食物及胀气食品如胡萝卜、洋葱头、黄豆、生姜、葱等。对某种食物过敏的患者应仔细查找引起过敏的食物并避免食用。在症状明显，便次较多时，可以食用稀米粥、藕粉、去油肉汤等，每次200ml，一日6~7次。在腹泻病止泻后或病情缓解期：主食以少渣无刺激性为佳，比如烂米饭、煮软面条，副食可选用蛋清，鱼肉等优质蛋白；慢性腹泻患者多伴有叶酸、维生素、钙铁锌等微量元素的缺乏，应予以补充。对于以便秘为主要表现的患者应忌浓茶、咖啡和酒，增加食物中的膳食纤维和水分的摄入。运动每天进行凯格尔运动，锻炼盆底肌肉。患者应根据自身情况，加强体育锻炼，提高免疫力。生活方式规律饮食，正常作息，保持积极健康的心态，尽早恢复社交生活。情绪心理
体征仍不稳定；血红蛋白、血细胞比容持续下降而通过输血仍不能得到迅速纠正；通过观察不能排除腹内其他脏器损伤。脾修补术适用于脾被膜裂伤或线形脾实质裂伤。轻微的损伤可用粘合剂止血，如效果不满意者采用修补术。手术的关键步骤是先充分游离脾脏，使之能提出至切口外，缝扎活动性出血点再缝合修补裂口。部分脾切除术适用于单纯修补难以止血或受损的脾组织已失去活力，部分脾切除后有半数以上的脾实质能保留者。手术应在充分游离脾脏、控制脾蒂的情况下进行，切除所有失去活力的脾组织，分别结扎或缝扎各出血点，切面渗血用止血剂贴敷及热盐水纱布压迫，最后用大网膜覆盖。部分脾切除术的手术难度和风险比全脾切除术更高，尤其在脾破裂危及患者生命时手术应遵循“生命第一、保脾第二”的原则，此时应谨慎采用。全脾切除术适用于脾脏严重破碎或脾蒂断裂而不适于修补或部分脾切除者。可输入适量的全血或液体可提高伤员对麻醉和手术的耐受性。控制活动性出血后，血压和脉搏就能很快改善，为进一步手术处理创造了条件。在血源困难的情况下，可收集腹腔内积血，经过滤后回输补充血容量。中医治疗该疾病的中医治疗暂无循证医学证据支持，但一些中医治疗方法或药物可缓解症状，建议到正规医疗机构，在医师指导下治疗。其他治疗随着腹腔镜和导管介入诊断治疗技术的不断发展，对脾损伤的诊治已开辟了新的途径。但腹腔镜和导管介入治疗对于大血管破裂、血流动力学不稳定者不宜釆用，必须严格选择病例。腹腔镜下外伤性脾切除具有微创的优点，但其手术操作难度较大，主要是术中出血在腔镜下止血困难。采用手助式腹腔镜脾切除术易于显露手术野，有效控制出血，可显著减小开腹创伤。脾动脉栓塞术具有创伤小、无需特殊麻醉、手术时间短，疗效显著并发症少等特点。但目前对于介入治疗脾破裂的指征和适应证尚未达成统一，脾栓塞后伴随的不良反应也是限制其临床应用的原因之一。预后对于部分损伤程度较轻的患者，选择保守治疗可能可以治愈，但选择保守治疗的患者需承担随时急诊手术的风险，一旦病情恶化，需立即急诊手术。脾破裂病人如出现大出血时其死亡率将显著上升，需要进行手术治疗。单纯脾破裂的死亡率约为10%，若有多发伤，死亡率将达15%-25%。并发症失血性休克脾破裂如出血量较大，可引起失血性休克，患者会表现出皮肤苍白、脉搏细速、血压下降、四肢冰冷、全身出汗、意识障碍等表现，需要进行急诊手术止血，输血，应用血管活性药物等治疗。脾破裂常见手术并发症主要包括以下几种：发热：发热的原因很多，如感染、血栓等，发热时患者要注意多饮水。左膈下感染：发生在腹腔内，靠近膈肌下，多与引流管引流不畅，继发感染有关，开放性损伤的感染发生率更高。家属术后要注意引流管护理，经常挤压引流管。病人也要主动翻身活动，促使膈下积液流出。左肺不张：与肺部感染有一定的关系。病人术后要主动下床活动，家属协助病人拍背，咳嗽咳痰。凶险性感染：脾切除术后最严重的并发症，与免疫力下降有关，发生率较低，主要发生于婴幼儿。日常护理应着重于协助患者翻身、拍背咳痰，以及适当的饮食管理，此外，还要注意补充水分。日常生活中应避免劳累、体力活动，少食多餐。要密切监测病情变化，疑似再破裂出血，应立即就医。脾破裂没有特异性的预防方法。家庭护理患者要注意卧床休息，避免下床活动。卧床期间，患者可在床上翻身，但动作不可过大或过于频繁。术后护士会教给家属如何协助患者翻身，拍背咳痰，可防止比如褥疮或者肺炎等并发症的发生。待患者通气（放屁）后，从易于消化的食物开始，少量多餐，并注意加强营养。对于术后发热的病人，要注意多喝水。日常生活管理出院后
保持心情愉悦，出现焦虑抑郁表现及时就诊。日常病情监测患者可每日记录排便次数及排便时间，每月使用LARS量表进行自我评价，遵医嘱定期复查。特殊注意事项出现严重的排便紊乱时，要及时就诊。预防预防的目的不在于避免LARS的发生，而是在术前、甚至是术中给予有效的临床干预，缩短术后LARS的康复时间，减轻患者痛苦。术前主动宣教术后可能出现的不适及应对方式，以减轻患者的精神负担，使患者积极配合治疗。术后应鼓励患者在能力范围内独立活动，自我照顾，尽早恢复正常工作和生活。患者最常问的问题LARS患者应该怎么进行居家锻炼进而改善排便功能？患者居家可以进行盆底肌锻炼即凯格尔运动，进而改善排便功能。动作要领：双膝弯曲，平躺在床上；收缩会阴部肌肉，像中断小便尿流的感觉，保持肌肉收缩3~5秒，然后放松肌肉2~3秒，重复10~15次为一组，每天3组以上；坐车或看电视时均可以练习。LARS患者饮食应注意什么？腹泻患者饮食禁忌：忌油腻、煎炸食品，忌咸肉、熏肉、罐头肉类及高脂肪食品，因为这些食品对肠道有刺激作用，可能加重腹泻；限制碳水化合物，含纤维素丰富的食物及胀气食品如胡萝卜、洋葱头、黄豆、生姜、葱等；对某种食物过敏的患者应仔细查找引起过敏的食物并避免食用；慢性腹泻患者多伴有叶酸、维生素、钙铁锌等微量元素的缺乏，应予以补充。<|im_end|>#ID#29#--#尿毒症概述肾衰竭的终末期表现典型症状为水肿、疲乏、食欲不振等好发人群为15～49岁人群常需要依靠透析或肾移植维持生命疾病定义尿毒症是急慢性肾衰竭的晚期阶段，一般指慢性肾脏病的4期和5期。此时患者的肾脏无法发挥正常的功能，导致患者出现水、电解质酸碱平衡紊乱和肾脏内分泌功能失调，还会出现代谢终末产物和毒性物质在体内大量潴留，从而引起一系列症状和体征，成为尿毒症。流行病学我国慢性肾衰竭发病率约为1.7%，每百万人口中约有100例慢性肾衰竭患者，近年来患病率有上升的趋势，男女发病率分别占38%和62%。具体到尿毒症发病情况没有更确切的数据。病因尿毒症是由于各种肾脏疾病引起肾单位慢性、进行性、不可逆性地破坏，以致残存的肾单位不足以排除代谢废物，导致代谢废物和毒素在体内积聚，出现水、电解质和酸碱平衡紊乱，同时存在肾脏内分泌障碍，从而表现出一系列自身中毒的症状。基本病因主要包括原发性、继发性和遗传性肾脏病三类。原发性肾脏病包括慢性肾小球肾炎、肾小动脉硬化症、慢性肾盂肾炎等。继发性肾脏病继发于全身性疾病的肾损害，主要包括糖尿病肾病、高血压性肾损害、过敏性紫癜肾炎、狼疮性肾炎等。遗传性肾脏病遗传性肾炎,常染色遗传的多囊肾等。诱发因素主要包括导致尿毒症渐进性发展的因素和急性加重的因素。渐进性发展的因素主要包括高血糖、高血压、蛋白尿、低蛋白血症、吸烟、贫血、高脂血症、老年、营养不良、尿毒症毒素蓄积等。急性加重的因素主要包括累及肾脏的疾病复发或加重、有效血容量不足、肾脏局部血供急剧减少、严重高血压未能控制、肾毒性药物、泌尿道梗阻、严重感染、高钙血症、肝衰竭、心力衰竭等。症状慢性肾衰竭患者发展至尿毒症期，除原有的水、电解质、酸碱平衡紊乱、贫血、出血倾向、高血压进一步加重外，还可出现各器官系统功能及代谢障碍所引起的一系列临床表现。典型症状早期症状尿毒症是慢性肾衰竭患者的疾病发展终末阶段。当纳差、恶心、呕吐、贫血、出血、劳力性呼吸困难等症状加重，则为尿毒症的早期症状。以下详细介绍不同系统的典型症状。胃肠道症状常表现为纳差、恶心、呕吐、腹泻、出血等。与毒物刺激胃肠道黏膜及水、电、酸碱平衡紊乱有关。血液系统表现有贫血、出血倾向，检查会提示白细胞异常。贫血与促红细胞生成素（EPO）缺乏或相对不足、红细胞生长抑制因子、红细胞寿命缩短、失血、铁和叶酸、蛋白的缺乏、继
#ID#75#--#多发性脂囊瘤概述为一种较为常见的常染色体显性遗传病临床表现为多发性半球形囊性损害好发部位主要是前胸中下部治疗方法有药物治疗、外科手术和物理治疗疾病定义多发性脂囊瘤属于一种错构瘤，为染色体显性遗传病，为皮脂腺开口处受阻而形成的潴留性囊肿，属于皮样囊肿的一种变型。主要皮损表现为囊性丘疹或结节，好发于前胸中下部，也可以侵犯面颊、耳、眼睑等处。患者通常无自觉症状，无压痛，继发感染时可出现局部红肿、疼痛，最后形成瘢痕。本病属于良性疾病，一般无需特殊治疗，必要时可以进行药物治疗、手术治疗、物理治疗。流行病学多发性脂囊瘤的发病率目前尚无具体统计数据，但本病患者往往有家族史，可发生于各个年龄段，以青少年男性居多，也可见于出生或生后不久，尤其是有家族史者发病较早。患者最常问的问题多发性脂囊瘤会遗传吗？多发性脂囊瘤为常染色体显性遗传病，具有家族遗传性，大部分患者有家族史。有部分患者可能与先天性厚甲病、外胚层发育不良有关。因此，如家族中有多发性脂囊瘤患者，其后代患有本病的风险高于正常人，需要定期检查，以达到早诊断、早治疗目的。多发性脂囊瘤可以挤吗？如果患有多发性脂囊瘤，建议不要挤压，以免刺激皮损继发感染，导致病情加重。本病属于常染色体显性遗传疾病，病情进展缓慢，皮损可长期存在，如皮损无增大或发炎，注意保持皮肤卫生，避免挤压和摩擦，定期观察即可。如出现皮损增大或感染，建议及时就医。多发性脂囊瘤会一直长吗？通常情况下多发性脂囊瘤不会一直长。它是一种错构瘤，主要是皮脂腺开口处受阻而形成的潴留性囊肿，属于常染色体显性遗传，病情进展缓慢，主要表现为前胸部、背部、阴囊等部位出现米粒至黄豆大小的半球形隆起，表面皮肤正常或呈淡黄色，皮损为橡皮样硬度，可移动，有时在其顶部中央可见一凹陷的小口，从中可以挤出皮脂样的物质。若没有继发感染，患者也没有自觉症状，一般不需要特殊处理，如果继发性感染，引起皮肤红肿、疼痛等症状，必要时可选用药物治疗、手术治疗。病因多发性脂囊瘤病因尚不完全清楚，具有家族遗传性，大部分患者有家族史，为常染色体显性遗传病，突变位于角蛋白17基因。另外，也有部分患者属于原发性损害，可能与先天性厚甲病、外胚层发育不良有关。症状多发性脂囊瘤的典型皮损表现为囊性丘疹或结节，无继发感染时患者通常没有自觉症状，可长期存在而无变化。继发感染时可有红肿、疼痛，最后可遗留瘢痕。早期症状多发性脂囊瘤早期表现为皮损小、圆顶、半透明状，直径数毫米至2cm，通常隆起，可移动，表面皮肤正常，随着年龄增长逐渐呈黄色。典型症状皮损为半球形囊肿，和上方表皮粘连，直径不超过2cm，呈正常皮色、淡青或淡黄色，好发于前胸中下部，也可见于面部、背部、躯干、四肢及阴囊等处，其中阴囊处的常为多个黄白色结节。较大的囊肿柔软，较小者如橡皮样硬度，触之可以移动。有时在其顶部中央有一凹陷，从中可挤出油状皮脂样物质，味臭，切开皮损后可见油性液体，可透明或者如奶酪、牛奶状，有时可排出毛发。伴随症状本病患者可伴发先天性外胚层发育异常，出现鱼鳞病、匙状甲及多毛等表现。就医当患者前胸中下部、面部、背部或阴囊等部位出现半球形囊肿时建议至皮肤科进行检查，通过一般体格检查、组织病理学检查可以确诊是否为多发性脂囊瘤，再根据患者情况给予相应的处理。就诊科室皮肤性病科诊断依据多发性脂囊瘤主要根据患者家族史、临床特征，结合病理检查才能作出诊断。如家族中有多发性脂囊瘤患者，青春期后在前胸部、四肢近端、阴囊等处出现多个米
发甲旁亢、炎症、EPO抗体等有关；出血与血小板功能下降、数量减少。心血管系统表现出现心绞痛和其他相关症状，包括劳力性呼吸困难、透析中或透析间期低血压、心脏骤停或猝死、心律失常。还可能发生对干体重改变无反应的心力衰竭，无症状性缺血等。呼吸系统表现口有氨味、Kussmaul呼吸、尿毒症肺、胸膜炎等。神经肌肉症状精神症状：失眠、注意力不集中抑郁、幻觉等；神经症状：意识障碍、抽搐与扑翼震颤；肌无力与周围神经病变：如不安腿综合征、感觉异常。矿物质骨代谢紊乱骨痛、易摔伤骨折，检查提示为低钙血症、高磷血症、高甲状旁腺血症，可能导致纤维囊性骨炎、肾性骨软化症、骨质疏松症和肾性骨硬化症。皮肤症状皮肤干燥、瘙痒，面色晦暗、色素沉着、浮肿，有称为“尿毒症面容”。内分泌失调及代谢异常全身乏力、口渴、消瘦，易发生感染，检查提示负氮平衡、糖耐量降低、高甘油三酯血症、高尿酸血症，这主要是因为肾脏产生活性维生素D、促红细胞生成素减少，肾脏降解胰岛素、胰高糖素减少。水、电解质和酸碱平衡失调脱水或水肿，检查提示低钠血症和钠潴留、低钾血症和高钾血症、低钙血症和高磷血症、高镁血症、代谢性酸中毒。其他基于以上多系统紊乱，患者的感染风险高，肺部感染、泌尿系感染常见；一些患者还会合并性功能障碍。就医尿毒症阶段患者，必须定期就诊，以免尿毒症毒素在体内积聚，造成严重并发症。就诊科室肾内科。相关检查血常规检查可通过血红蛋白水平判断是否有贫血，根据白细胞、中性粒细胞水平判断是否有感染。尿液检查尿沉渣检查可有为数不等的红细胞、白细胞、上皮细胞和颗粒管型，可以协助判断基础肾病类型。生化、电解质及代谢相关检查通过血肌酐、肌酐清除率和估计的肾小球滤过率，可以判断肾功能状态；通过血二氧化碳、阴离子间隙（AG）、pH值等来评价是否有代谢性酸中毒；通过血糖、血脂以及相关代谢指标的检查，了解代谢紊乱的情况；通过电解质检查明确血钾、血钙、血磷等水平以及影响代谢的激素水平检查；如果条件允许，还应该通过检测甲状旁腺素（PTH）明确有无继发性甲状旁腺功能亢进。腹部B超和CT对确定肾的位置、大小、厚度以及有无肾盂积水、结石、肿瘤等有帮助。通常情况下，尿毒症患者双肾萎缩，皮质变薄。放射性核素肾图检查可了解两侧肾脏的大小、血流量、分泌和排泄功能，以判断肾功能受损程度。鉴别诊断肾前性氮质血症肾前性氮质血症患者在有效血容量补足48～72小时后，其肾功能可恢复。急性肾损伤根据急性肾损伤病史、肾脏超声提示、是否贫血、指甲肌酐等可进行鉴别。治疗尿毒症患者需针对引起肾脏损害的基础疾病进行病因治疗，此外还需控制并发症，保护残余肾功能。一般需血液透析或腹膜透析，有条件者可进行肾脏移植。一般治疗限制蛋白摄入是治疗的重要环节，能够减轻症状及相关并发症。推荐蛋白入量0.6g/(kg.d)，糖尿病肾病患者需降至0.6g/(kg.d)以下。以优质蛋白为主，如蛋、瘦肉、鱼、牛奶等。限制盐摄入量一般盐摄入量不应超过6～8g/d，有明显水肿、高血压者，盐摄入量限制5g/d左右。限制钾摄入减少高钾食物摄入，如香蕉就属于高钾食物，应控制食用。做好长期进行血液透析或腹膜透析的准备选择血液透析的患者，需提前1～3个月做好血管通路准备，联系好长期透析治疗的血透中心等。而准备腹膜透析的患者，需提前2～4周做好腹膜准备。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。纠正代谢性酸中毒
主要为口服碳酸氢钠，需在医生指导下调整用药剂量；必要时可静脉输入。控制水、钠紊乱根据患者具体情况使用呋塞米等利尿剂，减少心肺等器官负担。治疗贫血贫血患者当血红蛋白<100g/L可考虑开始应用重组人促红细胞生成素治疗。患者应用重组人促红细胞生成素时，需保证铁储备充足，即补铁。控制高血压控制血压不超过140/90mmHg，可以保护心、脑、肾等器官，一般宜选用对肾脏影响较小的降压药。调节钙磷平衡一般口服磷结合剂，如碳酸钙、醋酸钙、司维拉姆、碳酸镧等。碳酸钙，餐中服用效果最好。司维拉姆、碳酸镧为新型不含钙的磷结合剂，可有效降低血磷水平而不增加血钙水平。明显低钙血症患者可口服骨化三醇，治疗中需要监测血钙磷、甲状旁腺激素浓度，将甲状旁腺激素浓度维持在150～300pg/ml。防制感染主要针对并发各种病原体感染的患者。疗效相近的情况下，应选用对肾脏毒性最小的抗生素，且剂量大小需根据肾小球滤过率水平进行调整。调整血脂高血脂症的患者在透析前应积极调整血脂水平。血胆固醇、血甘油三酯水平保持在正常范围为宜。常用药物有他汀类和贝特类调脂药。手术治疗肾移植是尿毒症治疗的主要手术方式，肾移植与透析疗法相结合是治疗尿毒症的有效措施，成功的肾移植可改善患者的生活质量并降低死亡风险。手术适应证绝大多数尿毒症患者都可以考虑肾移植。但一般需要考虑如下。原发肾病的种类以肾小球肾炎、慢性肾盂肾炎及代谢性疾病为原发疾病的肾移植患者最多。而其他如遗传性肾炎、囊性肾病、肾硬化症等进行肾移植的病人少，且术后存活率低，效果差。年龄无绝对年龄限制，一般认为12～50岁进行手术较好。对于老年人应严格选择。患者的健康情况如患有其他脏器疾病（如糖尿病、肺结核、狼疮等）应先得到控制；如患有急慢性感染病、消化性溃疡、精神病等在免疫下降时病情恶化的疾病，则视为相对禁忌；如合并有恶性肿瘤或全身感染则视为绝对禁忌。供体选择对于提供肾脏者的选择：可取自尸体或活体捐献者。供体的选择应遵循供、受体免疫学及非免疫性匹配条件。ABO血型必须相同或相容；供、受体淋巴细胞性毒性试验<10%；HLA检查位点尽可能少的错配及尽可能相符。排除供者全身性疾病及供肾的功能（及解剖）异常。特别是对于活体供者需要进行全面的检查，以确保失去一侧肾脏后供者的健康和安全。肾移植局限性肾移植最大的困难是供肾不足，等待合适的供体需要很长的时间；为了减少排斥反应，患者需要长期服用免疫抑制剂，这会增加感染风险；增加恶性肿瘤的发病率。中医治疗该疾病的中医治疗暂无循证医学证据支持，但一些中医治疗方法或药物可缓解症状，建议到正规医疗机构，在医师指导下治疗。其他治疗血液净化治疗血液净化治疗可以替代肾脏清除体内过多的物质和液体，主要包括血液透析和腹膜透析。血液透析和腹膜透析疗效相近，各有优缺点，临床上可互为补充。但透析疗法仅可部分替代肾脏的排泄功能，不能代替其内分泌和代谢功能。透析开始的时机是根据患者的症状和体征来确定的，而不是血尿素氮或血清肌酐的水平。早期开始透析可以尽早减少毒素在体内积聚对身体的影响，避免出现无尿或少尿、喘憋、血钾增高、深大呼吸等。需尽快开始透析，具体透析时机的选择应在医院长期随访进行监测。血液透析进行血液透析的患者一般需要在手臂上做动静脉瘘，即把手臂上的一条动脉和静脉吻合在一起，使静脉“动脉化”，其血流能达到透析所需的量。血管功能不支持动静脉瘘的患者可以使用合成动静脉移动物（AVG），但其安全性低于瘘管，发生血栓和感染的风险高。还可以选择使用静脉置管，将透析导管放入静脉内，发生血栓和血管狭窄的风险高。进行血液透析的患者需要常规抗凝治疗。腹膜透析利用自身的腹膜来清除体内废物和水分，其优点是不需要做血管准备
，可以更好的保护残存的肾功能，尤其适用于儿童、糖尿病患者、严重血管病患者。腹膜透析无需抗凝治疗，因此出血风险减少。另外腹膜透析可以在家进行，治疗灵活。但腹膜透析易发生腹膜炎和蛋白营养不良。预后尿毒症是药物治疗不可治愈的疾病，在临床治疗中，应积极进行病因治疗，对症支持治疗，同时及时进行透析治疗以排除体内毒素。对有条件的患者可进行肾移植，减轻尿毒症对人体各器官系统的损害，一般肾移植术后患者1年生存率在95%以上，5年存活率80%以上，而10年内存活率在60%以上，远高于维持血液透析或腹膜透析患者。治愈性尿毒症是肾功能衰竭的终末阶段，肾功能已无恢复的可能，无法治愈。进行肾移植后，由于需要长期服用抗排异药物，且异体肾并不能保证患者终生维持正常，也很难达到真正意义上的治愈。危害性尿毒症是肾功能衰竭的终末阶段，严重时可引起患者死亡。此外，尿毒症患者维持生命需要依赖透析或肾移植，可给患者及家庭带来经济负担。并发症尿毒症是肾衰竭的终末期表现，不予治疗的话死亡风险高，尤其是心血管疾病所致死亡的风险增加。在此按照透析和肾移植治疗方式介绍相关并发症。血液透析相关并发症最常见的并发症是血栓栓塞、导管相关感染。另外可能存在体液清除过多的问题，出现低血压。血液透析的长期并发症是贫血、营养不良和心血管病。其中心血管病是透析患者最重要的死因，需积极处理这些并发症，减少死亡率。腹膜透析相关并发症最常见的并发症为腹膜炎，其他并发症有腹疝形成、高血糖和高血脂等。肾移植相关并发症最常见的并发症为排异反应，可发生在移植时、移植后早期和晚期。日常尿毒症是慢性肾衰竭发展至4~5期的症状，提醒患者要注意基础慢性肾病的早期预防，改善生活方式延缓疾病进展。家庭护理应注重基础生命体征的监测，主要包括体温、脉搏、呼吸和血压。做好皮肤护理，对于皮肤瘙痒者避免搔抓，建议穿棉质、宽松的内衣、内裤，用温热水擦浴，皮肤较干的患者可局部涂一些保湿乳。注意环境安全，避免磕碰引起出血。日常生活管理生活方式保持充足的休息和良好的睡眠，避免从事力所不能及的活动。饮食在不了解某类食物是否可以吃时多向医生咨询，做到饮食有节、管住嘴，对于尿毒症的治疗具有重要意义。饮食推荐适度摄入优质低蛋白：主要包括鸡蛋、奶类、鱼、大豆等。保证足够的能量摄入：在控制蛋白摄入的情况下，患者也应注意保证自身的能量供应。饮食禁忌低钠饮食：即低盐饮食，高钠食物，如方便面，应忌口。低磷饮食：蛋白质类食物，含磷量较高，应注意限制，此外，部分饮料、坚果、罐头等，含磷量也较高，也需要尽可能忌口。低钾饮食：少吃含钾量高的食物，如土豆、南瓜、西红柿等。低脂饮食：患者应少吃肉。日常病情监测建议每3~6个月进行血常规、尿常规、血肌酐、血尿素氮、B超等检查，必要时增加至1~3个月一次。特殊注意事项避免漏服或不按时服用，尤其对于老年患者，需严格遵医嘱用药。此外，应随时观察药物疗效，如有不适应及时就诊。预防早期诊断、有效治疗原发疾病和去除导致肾功能恶化的因素。正常人群需每年筛查一次，努力做到早期诊断。对已有的肾脏疾患或可能引起肾损害的疾患进行及时有效的治疗，并需每年定期检查尿常规、肾功能等至少2次或以上，以早期发现慢性肾脏病。对已经诊断为慢性肾脏病的患者，应采取各种措施延缓、停止或逆转慢性肾衰竭发生，及时、有效地控制高血压，严格控制血糖，控制蛋白尿，可延缓慢性肾脏病进展，防止发展为尿毒症。<|im_end|>#ID#30#--#外阴瘙痒概述外阴瘙痒是外阴部出现的瘙痒症状妇科多种病变及外来刺激均可引起瘙痒可见于阴蒂、小阴唇，大阴唇、会阴和肛周部阵发性发作，一般白天较轻，夜间瘙痒加重定义外阴瘙痒即外阴部出现的瘙痒症状，外阴瘙痒多发生于阴蒂、
粒至黄豆大小的半球形丘疹或结节，呈皮色或淡黄色，进行病理检查可见囊肿在真皮中部，囊壁皱褶，由数层复层扁平上皮构成，囊壁内侧为嗜伊红的角质层，无颗粒层，并可见皮脂腺小叶附在囊壁或其周边，即可诊断为多发性脂囊瘤。体格检查主要通过视诊看患者前胸、四肢近端、背部、面部、阴囊等处有无半球形皮损，观察皮损的形态、大小、颜色、数目和分布情况，同时注意皮肤有无红肿、瘢痕等异常表现。相关检查如果通过询问病史和体格检查初步判断患者患有多发性脂囊瘤，可以进一步进行病理学检查明确诊断。医生会从典型皮损处取部分组织送病理科检查，如病理检查提示囊肿位于真皮内，有上皮围绕，囊壁为数层鳞状上皮组成，壁内面有一层嗜伊红均质化角质层，无颗粒层即可确诊。鉴别诊断皮样囊肿多发性脂囊瘤和皮样囊肿的临床特征和病理改变不同。前者为多发性损害，表现为半球形囊肿，好发部位为前胸部、背部等，而多发性脂囊瘤大多单发，损害为坚实在的皮肤结节，部位也无特定性，两者还可以依据病理学特点进行鉴别。表皮囊肿本病是毛囊漏斗部囊肿，一般单发，而多发性脂囊瘤源自皮脂腺导管，通常多发。皮肤病理显示表皮囊肿囊壁为真性表皮构成，囊内容物为角质，而多发性脂囊瘤囊壁内容物为皮脂和少量角化细胞，可以进行鉴别。Gardner综合征该病为常染色体显性遗传，可出现皮肤的多发性表皮囊肿和平滑肌瘤，这些皮疹与多发性脂囊瘤皮疹有相似之处，但前者还伴有皮肤或结肠息肉、脂肪瘤等表现，可通过病理检查与多发性脂囊瘤进行鉴别。皮肤纤维瘤本病皮损一般单发，开始为米粒至黄豆大小，以后逐渐扩大，皮肤表面可呈淡红色、淡黄或淡褐色，甚至青黑色，皮肤病理可见真皮内肿瘤由致密的成纤维细胞和较多幼稚的胶原纤维构成。而多发性脂囊瘤多发，皮肤颜色为皮色或淡黄色，病理改变与皮肤纤维瘤不同，可以进行鉴别。治疗多发性脂囊瘤病程进展缓慢，一般无需特殊治疗，必要时可以选择药物治疗、物理治疗或手术治疗。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。通常情况下无需药物治疗，如患者皮损合并细菌感染时，可根据感染情况给予青霉素、红霉素等抗生素治疗，多发皮损口服异维A酸治疗可能有一定疗效。注意由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物，不得自行选用。手术治疗单个较小囊肿可通过手术进行切除，如皮损较大可切开引流或进行囊壁刮除术。手术切除或切开刮除均需局部麻醉，切口根据囊肿大小而定，切开后需缝合、换药及拆线，患者承受的痛苦较大，且恢复期长，易留下瘢痕，费用相对较多。中医治疗据报道，中医治疗本病可以选择双头美容火针治疗，其操作性强，患者接受度高，恢复快，复发率低，费用低廉，术后无瘢痕，值得临床推广应用。另外，也可以选择火针结合艾灸治疗，特别适合于暴露部位多发性脂囊瘤，但此方法有一定的局限性，不合适囊内容物钙化的多发性脂囊瘤患者。物理治疗还可以选择电干燥、液氮冷冻、CO2激光治疗等物理方式进行治疗。这些治疗方法虽然有创伤小、瘢痕不明显等优点，但也有治疗不彻底，术后容易复发等缺点。预后多发性脂囊瘤病情进展缓慢，可以长期存在，预后较好。治愈性多发性脂囊瘤一般无需特殊治疗，如患者皮损较明显积极进行正规治疗，患者的症状也可以得到缓解，不会影响正常生活。也有患者经过中医治疗疗效比较满意，可以达到治愈。后遗症如进行手术治疗，部分患者可以遗留瘢
痕，影响美观。复发本病皮损一般多发，存在一定的复发性，对于较大的囊肿如无法刮除囊壁，术后通常会复发。日常多发性脂囊瘤患者要注意日常生活护理，重点在于饮食调护、用药护理、心理护理等，有利于避免病情进展。家庭护理多发性脂囊瘤若皮损位于皮肤暴露部位会影响外貌美观，可能会导致患者产生自卑、紧张、焦虑等心理，家属需要与患者多沟通，应安慰陪伴患者，善于观察其心理变化，及时疏导和鼓励，以减轻心理压力。另外，对于手术治疗的患者，如手术部位无法自行护理，家属要辅助患者定期换药，保持切口干燥和清洁，避免感染。日常生活管理保持室内空气流通，经常开窗通风，注意个人卫生，尽量避免感染，增强身体抵抗力。保持患处皮肤清洁，避免热水烫洗或用力搓洗或挤压，以免继发感染。如进行火针治疗，治疗后注意保持患处干燥，两日内避免沾水和搔抓。日常穿着宽松、柔软的衣服，减少对皮肤的摩擦和刺激。保持饮食清淡，注意三餐规律，营养全面均衡。日常病情监测日常注意观察皮损情况，如发现皮损范围增大或数量增多，皮肤出现红肿、疼痛等情况，需要及时就医进行对应的处理。特殊注意事项对于使用药物治疗的患者需要遵医嘱用药，不能擅自停药或减药，以免加重病情，同时要定期复查，根据情况调整治疗方案。预防多发性脂囊瘤属于常染色体显性遗传性疾病，暂无有效预防方法。<|im_end|>#ID#76#--#胸椎病概述由胸椎退行性病变引起的脊柱疾病表现为胸背部疼痛、行走困难治疗以药物、手术治疗为主经过治疗可减轻疼痛，改善生活质量疾病定义胸椎病是由胸椎退行性病变引起的脊柱疾病，好发于下位胸椎，包括一系列疾病，常见的有胸椎管狭窄症，胸椎间盘突出症，胸椎关节紊乱，胸椎后纵韧带骨化症、胸椎小关节紊乱、侧弯等。流行病学发病率目前国内暂无权威的该疾病发病相关数据。好发人群好发于中老年人和重体力劳动者。疾病类型胸椎管狭窄症退行性病变导致的胸椎管狭窄或神经根管狭窄，胸脊髓受压所产生的临床症状。胸椎间盘突出症由于胸椎椎间盘突出压迫胸脊髓导致的腹部及下肢感觉运动功能障碍。胸椎后纵韧带骨化症胸椎后纵韧带骨化症是一种因胸椎后纵韧带发生骨化从而压迫脊髓和（或）神经根，产生肢体感觉和运动障碍及内脏自主神经功能紊乱的疾病。病因胸椎病的常见病因包括退行性病变、外伤、骨质疏松、代谢功能紊乱、发育异常、全身性感染、饮食习惯，不同的原因会导致不同类型的胸椎病。基本病因骨质疏松老年人骨组织中骨皮质变薄，骨松质的骨小梁变细变少，骨密度减少，容易骨折。在轻微的外力作用下，就能发生胸椎压缩性骨折。外伤老年人骨质疏松，椎体的防御能力变差，椎间盘老化，失去了缓冲压力的作用，一旦受到外力损伤，极易造成胸椎压缩性骨折。椎间盘退变胸椎椎间盘退变，导致胸椎间盘突出症。诱发因素高盐少肉饮食可导致血清中雌激素水平增高，刺激软骨组织的生长，导致韧带骨化，骨化的韧带会向胸椎管内突出压迫脊髓，导致胸椎管狭窄。症状胸椎病的类型不同，所表现的症状也不相同，常见症状有胸背痛、下肢乏力、麻木、间歇性跛行、胸闷、腹胀等。典型症状胸椎管狭窄症早期症状：腰背部痛，下肢无力、发沉、麻木、间歇性跛行等痉挛性瘫痪症状。晚期症状：痉挛步态，行走困难，会有束带感及踩棉花感的深感觉障碍，少数患者有脊柱侧弯症状。胸椎间盘突出症神经根病当椎间盘压迫神经根时，会有胸、腰、颈、肩痛，为游走性钝痛，为无特定的神经根痛特征。脊髓病当胸椎压迫脊髓时，会出现椎间盘突出压迫受累部位的皮肤感染障碍，以及运动神经元
功能减弱如步履蹒跚、经常摔跤等，还会出现椎旁肌肉萎缩。胸椎后纵韧带骨化症胸椎后纵韧带骨化症是一种因胸椎后纵韧带发生骨化从而压迫脊髓和（或）神经根，产生肢体感觉、运动障碍以及内脏自主神经功能紊乱的疾病。伴随症状胸椎管狭窄症、胸椎间盘突出症和胸椎后纵韧带骨化症，均可伴胸腹部束带感、胸闷、腹胀等。就医若出现胸痛、背痛、下肢乏力、麻木等胸椎病症状，应及时就医，需要在医生的指导下进一步检查，以免延误病情。就诊科室骨科、脊柱外科诊断依据根据患者病史，胸背痛、腰部活动受限、下肢麻木等症状结合影像学检查CT显示关节突肥大向椎管内突出，韧带骨化等椎管狭窄表现，磁共振成像（MRI）检查显示椎管狭窄及有无椎间盘狭窄及脊髓病变可明确诊断。相关检查体格检查腹部平软，腹部皮肤感觉障碍，腹壁反射和提睾反射减弱或消失，墨菲征阳性，下肢肌张力增高，脊椎局部压痛。实验室检查血液检查检测空腹血糖、肝肾功能等情况，可检查有无基础性疾病。影像学检查X线检查：可显示椎体广泛骨质增生，骨密度增高，椎板形成，椎间隙变窄，后韧带骨化。CT：可显示胸椎管狭窄导致胸脊髓的受压程度和椎体后壁的改变。脊髓造影：可确定狭窄的范围和部位。核磁共振（MRI）：可观察脊髓受压的部位、程度和范围，以及髓内信号的改变。鉴别诊断对于胸椎管狭窄症、胸椎间盘突出症、胸椎压迫性骨折这些常见胸椎病应予以相互间的仔细鉴别。胸椎管狭窄症有下肢乏力、麻木、间歇性跛行、胸腰腹束带感等症状，CT可见关节突肥大向椎管内突出，椎管狭窄。胸椎间盘突出症出现胸、腰、颈、肩痛，为游走性钝痛。椎间盘突出压迫受累部位的皮肤感觉障碍。CT、磁共振成像（MRI）可显示胸椎间盘突出。胸椎压缩性骨折表现为上腹部、季肋区疼痛，为胸腹部刺痛，CT、磁共振成像（MRI）等影像学检查，可明确胸椎椎体骨折。治疗胸椎病类型不同，治疗方案也不同，早诊断、早治疗很重要。可以口服镇痛药，抗骨质疏松药，多休息，配合理疗，这种方式属于长期间歇性治疗。对有手术指征的患者可以进行手术治疗。急性期治疗胸椎病患者出现胸背痛疼痛难忍时，要绝对卧床休息，限制脊柱的活动。一般治疗给予患者足够营养，补充液体，保持体内水电解质平衡。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。镇痛消炎药胸椎病出现疼痛难忍时，可口服镇痛消炎药，如布洛芬、对乙酰氨基酚等。外敷镇痛消炎药膏。抗骨质疏松药长期进行抗骨质疏松治疗，服用含钙类的食物以及口服维生素D、钙剂等药物进行治疗。手术治疗胸椎管狭窄症和胸椎后纵韧带骨化症手术减压是接触压迫恢复脊髓功能唯一有效的方法。手术名称：后路椎板减压术、环形减压术、胸椎管狭窄症分期手术。适应症：压迫脊髓出现症状及病理征，且无禁忌证。并发症：后路椎板减压术常见的并发症有硬脊膜损伤和脑脊液漏。胸椎间盘突出症手术名称：后路椎板减压术。适应症：压迫脊髓出现症状及病理征。中医治疗通过正骨推拿、理疗、膏药以及针灸等方式，促进局部血液循环，缓解疼痛。其他治疗神经阻滞治疗将上关节突与横突根部的交界处作为脊柱神经后内侧支阻滞的靶点，是目前X线引导下脊柱后内侧支阻滞的通行方法。预后不同的胸椎病预后不同，但经过规范的治疗，一般都可减轻或消除胸痛、
下肢麻木、无力等症状、改善生活质量，但会有反复，无法彻底治愈。康复可进行牵拉复位、腰背部锻炼等疗法，其中五点支撑法对疾病的康复有不错的功效。五点支撑法患者仰卧位，屈膝屈髋，以头、双侧肘部、双足为支撑点，缓慢把腰部抬高，腹部尽量抬平，保持3~10秒后缓慢收回，一升一落为一组。早中晚进行，1~2周每天10~20个，2~4周，每天20~30个，以不疲劳为宜。日常胸椎病患者的日常生活管理重在饮食调理，合理、均衡的分配各种营养物质，补充钙质，补充身体所需营养。胸椎病的预防是避免外伤，进行腰背部肌肉的锻炼。复诊复诊时间经过治疗后，具体根据患者病情决定复查时间和次数，一般可在1、3、6月进行复诊，如病情未缓解或加重需随时就医。复诊项目胸椎影像学检查，如X线、CT等。家庭护理被褥不要铺盖过厚，及时更换床单和衣物等，以保持清洁、舒适。勤通风，保持室内空气新鲜，保持室内安静。日常生活管理饮食进食高钙食物，如牛奶、鱼类等，补充各种营养物质。忌吃阻碍钙吸收的食物，如咖啡、高磷酸盐食物、动物内脏等。运动急性期应卧床休息，缓解后进行腰背部锻炼的运动。生活方式保证充足睡眠。情绪心理加强与患者沟通，增强患者战胜疾病的信心。特殊注意事项如有胸椎外伤史的人群，不要按摩、胡乱大幅度运动，避免出现外伤导致胸椎不稳，出现脊髓损伤。预防适量运动，提高机体的健康素质，增强机体的防病抗病能力，补充钙剂。避免外伤，培养良好的生活习惯，纠正不良坐姿、站姿，改变半卧位的不良习惯，避免长时间负重。增加腰背部肌肉锻炼，进行腰背部肌群的锻练。<|im_end|>#ID#77#--#功能性消化不良概述胃和十二指肠功能紊乱而引起的疾病无器质性病变，胃镜检查无明显异常表现为餐后易饱胀、中上腹痛等症状本病可反复、间断发作，不易彻底治愈疾病定义功能性消化不良（FD）指胃和十二指肠功能紊乱而引起的非器质性疾病，以反复发作就餐后饱胀感、早饱以及中上腹痛或烧灼感等为主要症状，会对患者的工作、生活造成影响，所以往往使患者反复就医检查，给个人和社会带来经济负担。而且这类患者常有抑郁、焦虑等情绪问题，因此可能伴有睡眠障碍。流行病学功能性消化不良是我国消化内科门诊常见的功能性疾病之一。在因消化不良症状接受胃镜检查的患者中，大多数在检查后被诊断为功能性消化不良。患者最常问的问题功能性消化不良吃益生菌有用吗？功能性消化不良吃益生菌对部分患者有效。益生菌类药物含有多种肠道益生菌，如双歧杆菌或嗜酸乳杆菌等，能够补充肠道生理菌群，重建肠道微生态平衡，减少病原菌的繁殖。对于部分患者来说，可以改善餐后不适的症状，如腹胀、胃脘痛、纳差少食、不易消化等。联合其他胃动力药物、消化酶等一同使用，效果更佳。功能性消化不良会引起黑便吗？功能性消化不良一般不会引起黑便。黑便一般说明有消化道出血，通常有胃肠道器质性疾病引起，良性疾病包括十二指肠溃疡、胃溃疡、胃炎等，恶性的疾病包括胃癌、结直肠癌等。如果患者年龄＞40岁，且伴有消瘦、贫血或有消化道肿瘤家族史，则应注意有消化道器质性疾病的可能，建议及时就医治疗。婴儿功能性消化不良的症状有哪些？婴儿功能性消化不良，通常会表现为食欲不佳、进食量减少、吐奶、恶心、呕吐、腹胀等症状。由于婴儿正处于生长发育期，长时间消化不良，营养状态不佳，还会导致身高、体重等发育指标不能达到正常标准，宝宝瘦小、睡觉不安宁等。病因功能性消化不良是由多因素共同参与和作用下引起的疾病，发病与内脏敏感性高、胃内局部环境影响因素、精神心理因素有关。此外，遗传、饮食、生活方式等可能与本病有关。各种因素并非独立作用，而是相互影响、相互作用的，具体机制目前还有待进一步研究。基本病因内脏
敏感性较高在内脏受到同一压力作用下，功能性消化不良患者相比健康人，更容易出现上腹部不适的症状，且餐后相比空腹感觉更加敏感，这可能与患者餐后不适症状有关。除机械压力，功能性消化不良患者对酸、脂质、辣椒素等物质也比较敏感，可能与患者消化不良症状有关。胃酸过多部分FD患者的不适症状与胃酸环境异常有关，当患者胃酸分泌增加或对酸的清除能力下降，就可能引起发病。因此部分患者抑酸治疗有效。幽门螺杆菌感染胃肠道内的幽门螺杆菌可能会通过影响胃部炎性反应、胃酸分泌、胃肠激素等途径引起症状。很多FD患者都会出现幽门螺杆菌感染，亚洲FD患者中幽门螺杆菌感染率可达60%左右。精神心理因素近年来脑肠轴异常在FD发病中的作用越来越受到重视，相比于健康人群，FD患者焦虑、抑郁情况更加普遍，且经历的离异、丧偶、失业等生活应激事件情况更多。遗传某些基因可能与本病发生有关，如环氧合酶-1T-1676C、瞬时受体电位辣椒素型1G315C等。饮食某些特定食物有可能与FD发病相关，如牛奶、豆类、洋葱、香蕉、碳酸饮料可能与腹胀症状有关；咖啡、奶酪、洋葱、胡椒、牛奶、巧克力等可能与胃灼热症状相关。此外，饮食不规律、进餐过快、零食代替正餐等不良饮食习惯都可能与FD症状发生有关。症状功能性消化不良患者主要表现为上腹部不适、餐后饱胀感、早饱感等，多以某一个或一组症状为主，但病程中症状可发生变化。本病起病较慢，会持续或反复发作。典型症状上腹部不适中上腹痛是功能性消化不良的常见症状，常与进食有关，表现为餐后疼痛，但也可能无明显规律。饱胀感患者常有与进食相关的餐后饱胀感或早饱。餐后饱胀感指进食正常餐量即可出现饱胀；早饱指在饥饿的时候进食，很快就会出现饱感。胀气上腹部胀气也是消化不良的常见症状，约15%的患者会出现腹胀的症状。其他患者可能伴有食欲不振、嗳气、恶心、呕吐等症状。伴随症状很多患者会伴有精神和情绪问题，如失眠、焦虑、抑郁、头痛、注意力不能集中等。由于频繁就医，患者身心俱疲，因此对工作和生活也会产生严重影响。就医功能性消化不良如果不适症状明显，影响患者生活，则应及时就医治疗改善生活质量。如果患者无明显不适，消化不良症状仅在进食某些食物或进食过多时出现一次，则不必过于担心，可以适当休息、活动，暂时在家观察。就诊科室消化内科诊断依据根据罗马Ⅳ标准，符合以下标准可诊断为FD。存在餐后饱胀不适、早饱、中上腹痛或者中上腹烧灼感症状。疾病呈持续或反复发作的慢性过程（症状出现至少6个月，近3个月症状符合以上诊断标准）.排除可解释症状的器质性疾病，可采用胃镜检查等判断。相关检查内镜检查上消化道内镜检查目前普及率较高，已经成为上消化道疾病的重要诊断方法，是消化不良症状患者初诊需行的检查之一。对上消化道进行内镜检查，可帮助排除食管、胃和十二指肠发生的炎症、溃疡、糜烂、肿瘤等器质性病变。幽门螺杆菌检测常用13C-或14C-尿素呼气试验。该检查方便快捷，患者依从性好，且较准确，因此是幽门螺杆菌检测的重要方法之一，应用广泛，但是如果患者曾应用抗生素、铋剂、抑酸药物等，则可能影响检测结果。快速尿素酶试验、胃黏膜组织切片染色镜检及细菌培养等也可检测幽门螺杆菌检测，但因为会对人体造成一定损伤，因此不是首选的检查方法。胃感觉运动功能检测胃感觉运动功能检测包括胃排空试验和胃容受性检测，因操作复杂、设备要求高，因此普及率低，非临床常规选择的检查方法。其他检查如血常规、血生化、便常规等，在某些感染流行的区域，还需要进行病原学检查，可以判断有无消化道出血，还可排除引起消化不良症状的寄生虫感染、肝胆恶性肿瘤、甲状腺功能亢进等疾病。上腹部超声、上腹部CT或磁共振成像（MRI）等，可筛查和排除胰腺疾病、胆囊疾病、
慢性肾病、肿瘤等器质性疾病。鉴别诊断功能性消化不良和器质性消化不良都属于消化不良疾病，两者症状比较相似，因此需要注意鉴别。功能性消化不良表现为反复发作的上腹部疼痛、上腹部胀气等症状。患者常合并精神心理障碍，易出现抑郁、焦虑，并影响睡眠质量。器质性消化不良如果存在年龄>40岁、消瘦、黑便、贫血、进行性吞咽困难和早发的上消化道肿瘤家族史等，属于报警症状，应注意进一步通过内镜检查、影像学检查、实验室检查等排查有无器质性病变。治疗功能性消化不良治疗主要目的是减轻或缓解患者症状，改善患者生命质量。主要靠生活方式的调整，必要时采用药物治疗，如抑酸剂、促胃肠动力药等，中医中药治疗也可改善部分患者的症状，有其独特疗效与优势。一般治疗帮助患者正确认识和理解病情，建立良好的生活饮食习惯，避免可能诱发症状的食物，避免烟、酒及服用非甾体抗炎药。由于本病患者常伴有焦虑、抑郁等情绪，因此也许根据患者不同特点进行心理治疗。若患者伴有严重失眠，也可在医生指导下服用镇静催眠药物。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。抑酸剂胃酸与FD发病有重要的内在联系，因此上腹痛、上腹灼热感的患者常用抑酸剂治疗。抑酸剂主要分为两类，即H2受体拮抗剂（如法莫替丁、雷尼替丁等）和质子泵抑制剂（如奥美拉唑、雷贝拉唑等）。促胃肠动力药一般用于以餐后饱胀、早饱为主要症状的患者，不良反应少，可选用多潘立酮、莫沙必利或依托必利。疗程较长，可能需用持续用药2~8周。对疗效不佳者，可联合使用抑酸药使用。根除幽门螺杆菌的药物对于伴有幽门螺杆菌感染的FD患者，根除幽门螺杆菌治疗能使部分患者受益，且有助于减少消化性溃疡、胃癌和胃淋巴瘤的风险。常用药物包括四联方案，抗生素选用最好依据当地耐药情况而定，常用有克拉霉素、甲硝唑、阿莫西林等抗生素。消化酶制剂为治疗的辅助用药。复方消化酶可改善与进餐相关的腹胀、食欲不振等症状，疗效优于单用促动力药物。抗焦虑、抑郁药物若患者伴有焦虑、抑郁状态，且对常规药物治疗反应不佳，则可通过应用抗焦虑、抑郁药物改善FD症状。常用的有阿米替林、帕罗西汀等，宜从小剂量开始用药，同时要注意药物的不良反应。切记在医生指导下用药，不要私自服用，以避免副作用。中医治疗FD辨证分为肝气郁结证、肝气犯胃证、脾胃气虚证、湿热滞胃证、寒热错杂证等，分别给予对应的柴胡疏肝散合越鞠丸加减、四逆散合沉香降气散加减、香砂六君子汤加减、三仁汤加减、半夏泻心汤加减等治疗，能够获得一定疗效。穴位刺激治疗对部分FD患者症状也有一定疗效，包括经皮穴位电刺激、电针、毫针针刺、穴位埋线等方法，选穴以足阳明经脉及任脉为主。经治疗，能改善患者上腹痛、反酸、嗳气、腹胀、纳差等症状。预后功能性消化不良经过正规内科药物治疗后，多数病人预后较好，但症状可能反复、间断性发作。通常认为，心理负担重或疑病者，症状不容易消失。复发功能性消化不良为慢性疾病，容易反复发作，因此患者应注意放松心情，养成良好的生活饮食习惯。日常功能性消化不良应注意自我管理，尤其应注意情绪和饮食调理，应规律饮食，避免甜食和产气食物。因很多患者都伴有焦虑、抑郁问题，因此平时应多与他人互动，多进行户外活动，尽量放松心情。家庭护理由于长期患病，患者可能出现忧虑、多疑、恐惧、绝望或者对看护者过度依赖的心理状态，可能认为自己是家人的负担，无精打采。因此家属和照护者应注意开导患者，多与患者沟通和交流，减轻患者心理压力，鼓励患者正确对待疾病。适当加强腹式呼吸和腹肌锻炼，促进胃肠蠕动和消化腺的分泌。老年患者每天可以适当散步、太极
小阴唇，根据致病原因不同，瘙痒范围可扩大至大阴唇、会阴和肛周等部位。多为阵发性发作，一般白天较轻，夜间瘙痒加重。症状严重者使人寝食难安、坐卧不宁。发生机制外阴瘙痒发生可能与多种炎症介质的参与有关，当刺激发生的时候，其信号就刺激肥大细胞释放组胺，同时，刺激角质细胞、肥大细胞和白细胞的前列腺素生物合成，以及使多肽酶激活而导致肽类释放，而上述这些物质会引起痒觉和搔抓反射。患者最常问的问题外阴瘙痒是怎么回事什么原因引起的?造成女性外阴瘙痒的原因有很多，主要分为以下几类：第一类，外阴阴道微生物感染：念珠菌和滴虫感染、外阴寄生虫病，如阴虱、蛲虫、疥疮等，均可能造成女性外阴瘙痒。第二类，慢性局部刺激：外阴阴道局部用药、一些化学合成品如肥皂、避孕套、润滑剂等刺激。第三类，不良卫生习惯：如外阴不清洁、长时间佩戴卫生巾、经期性生活等，此外，紧身内裤或化纤类内裤不吸汗不透气，也可致外阴潮湿刺激产生瘙痒症状。第四类，全身性疾病：如糖尿病、尿毒症、维生素缺乏等，均可能引起外阴局部瘙痒。外阴瘙痒会有疼痛的感觉吗？外阴瘙痒一般不伴有疼痛感觉，但是一些原因引起的外阴瘙痒会出现疼痛的症状，主要有以下几类：念珠菌阴道炎和滴虫阴道炎比较严重，可能会导致外阴部出现溃烂疼痛。药物过敏或化学品刺激可能会引起外阴部的疼痛。外阴瘙痒过度抓挠，造成表面破溃，可能会出现疼痛的症状。原因造成外阴瘙痒的病因众多，外阴阴道疾病、药物过敏、化学品刺激，日常生活不良卫生习惯等均可导致外阴瘙痒的发生。疾病因素滴虫性阴道炎：由阴道毛滴虫引起的滴虫性阴道炎是常见的阴道炎症，也是常见的性传播疾病。外阴阴道假丝酵母菌病：由念珠菌感染引起的念珠菌性阴道炎，又称霉菌性阴道炎。细菌性阴道病：阴道内正常菌群失调所致的，以带有鱼腥味的稀薄阴道分泌物增多为主。萎缩性阴道炎：雌激素水平降低，局部抵抗力下降引起，常见于绝经后妇女。外阴慢性单纯性苔藓：外阴神经性皮炎，由局部摩擦刺激，内分泌功能失调引起。外阴硬化性苔藓：外阴、肛周皮肤变薄、色素减退呈白色病变为主要特征。药物因素患者对局部外用药物过敏，如“卡因”类麻醉剂（苯佐卡因、普鲁卡因、丁卡因等）、新霉素、局部皮质类固醇制剂、咪唑类抗真菌制剂等，可诱发外阴接触性皮炎，引起外阴瘙痒症状。环境因素外阴局部环境刺激或者接触某些化学品导致外阴及阴道炎症的发生。例如，局部潮湿、透气性差、皮肤黏膜摩擦等不良环境或接触肥皂、洗发水、洗涤剂等化学物质。生活方式不注意外阴局部清洁，皮脂、汗液、经血、阴道分泌物，甚至尿、粪浸渍，长期刺激外阴可引起瘙痒。经期用不洁月经带，平时穿不透气化纤内裤均可因湿热郁积而诱发瘙痒。疏于清洁私处，更换内裤等，有可能导致外阴瘙痒。患者最常问的问题外阴瘙痒是怎么回事什么原因引起的外阴瘙痒是外阴部出现的瘙痒症状，外阴阴道疾病、药物过敏、化学品刺激，日常生活不良卫生习惯等均可导致外阴瘙痒的发生。在日常生活中若疏忽对外阴部的清洁，未及时更换干净的内衣，或经期使用不干净的月经带，都有可能因为外阴部污染物的刺激而导致瘙痒。但这种瘙痒在纠结不良生活习惯后，多数都能得到很好的缓解。若外阴瘙痒一直持续得不到缓解，则需要考虑是否由疾病所导致。临床上导致外阴瘙痒的常见疾病主要有滴虫性阴道炎、外阴阴道假丝酵母菌病、细菌性阴道病、萎缩性阴道炎、外阴硬化性苔藓等。建议及时就医，由专业的医生进行诊治。白带多、外阴瘙痒是怎么回事？白带多、外阴瘙痒可能是阴道炎症所致，常见的阴道炎症多为念珠菌阴道炎和滴虫阴道炎，念珠菌感染引起的外阴瘙痒可伴有
拳，中青年患者可适当慢跑。活动量以不感到劳累为宜。腹胀、长时间便秘者，可晨起空腹饮1杯温水后，双手以顺时针和逆时针方向以打圈的方式按摩腹部。日常生活管理日常饮食中，患者应避免高脂饮食、刺激、辛辣、碳酸饮料、茶、粗粮等容易诱发或加重FD的食物，可酌情食用米饭、面包、酸奶、蜂蜜、冰糖、苹果等比较容易消化，可能缓解症状的食物。避免不规律进餐和快速进餐，要注意每天吃早餐，避免在餐中频繁食用零食或加餐。生活要规律，保证充足的睡眠，保持良好的心态。避免烟、酒，适当参加运动和力所能及的体力活动。特殊注意事项小儿功能性消化不良因可能影响患儿发育，应及时治疗。一般采用促进肠胃动力的药物来进行治疗。饮食上应注意调理，早餐可给予富含植物性蛋白的豆浆配合小米粥，可适量加入“自制鱼泥”或“鱼肉米粉”；午餐可给予新鲜鱼肉、蛋等煮成的粥，配合蔬菜和新鲜水果；晚餐应以高蛋白饮食为主，但需少食。烹调中所用的油建议选择玉米油。成人功能性消化不良应避免高脂饮食、碳酸饮料、辛辣等刺激性的食物，戒烟酒、浓茶、咖啡，饮食以质软、少渣、易消化、定时进食、少量、多餐为原则。功能性消化不良伴糖尿病者，应注意控制每日摄入糖类食物的量、质地、次数，同时保证蛋白质、脂肪、纤维素类食物等摄入，宜进食蔬菜类、水果类、粥类等易消化食物，少食多餐，不宜进食肉类、奶类、油炸类等不易消化的食物。预防避免与他人共用餐具，建议分餐食用，以免感染幽门螺杆菌。尽量保持良好的心态，减轻精神压力，避免心理负担过重。日常饮食应合理，营养均衡，避免食用过多甜食及产气食物。三餐应按时食用，细嚼慢咽，不要暴饮暴食。进食前后避免吸烟、饮酒。每天应按时休息，避免熬夜，作息规律。良好的作息、充足的睡眠是维护健康和体力的基础，也有助于减少焦虑和抑郁的发生。<|im_end|>#ID#78#--#老年性黄斑变性概述老年群体黄斑发生病变，导致中心视力模糊、视物变形等。可分为干性老年性黄斑变性和湿性老年性黄斑变性。尚不明确，可能与遗传、环境、营养失调、代谢障碍等有关。包括视力矫正、药物治疗、手术治疗和激光治疗等。疾病定义老年性黄斑变性（senilemaculardegeneration，SMD），又称年龄相关性黄斑变性（age-relatedmaculardegeneration，AMD）、增龄性黄斑变性，是一种随着年龄增加而发病率上升并可导致中心视力下降、视物变形的疾病，多发生于50岁以上老年人，双眼先后发病或同时发病，且视力损害逐渐加重。黄斑，是视网膜的一个重要区域，位于眼球后极部，外界物体光线进入眼球投影在黄斑区中心凹处，可形成清晰精确的像。一旦黄斑区出现病变，可出现视力下降、眼前黑影、视物扭曲变形、色觉异常等。流行病学老年性黄斑变性是最常见的能造成永久视力损害的疾病之一，且随患者年龄增加，发病率逐渐升高。美、英学者统计75岁以上患病率达40%以上。我国目前暂无大样本流行病学数据统计。AMD患者一般年龄在50岁以上，发病在性别上无明显差异，然而却与种族有关，一般认为白人患病率明显高于有色人种。疾病类型根据临床表现和病理改变分为两型：干性和湿性老年性黄斑变性。干性老年性黄斑变性或称萎缩型老年性黄斑变性、非渗出型老年性黄斑变性。随着年龄的增长，细胞代谢功能也随之衰退，色素上皮细胞胞浆中消化不全的降解产物逐年增多并堆积于视网膜黄斑区，形成玻璃膜疣。玻璃膜疣较少时可能不影响视力，然后随时间年龄增长，沉积物增多，看东西时颜色变浅或模糊。晚期，黄斑区细胞变性、萎缩、死亡，患者视野中心可能出现暗点。湿性老年性黄斑变性或称为渗出型老年性黄斑变性。病理特点是脉络膜血管长入视网膜黄斑区，由于新生
血管的结构发生渗漏和出血，导致看东西变形，直线看成波浪线，视野中央有暗点。病因确切的病因尚不明。可能与遗传因素、环境影响、视网膜慢性光损伤、营养失调、代谢障碍等有关。目前大多数学者认为其最直接的病因是多种原因复合作用导致视网膜色素上皮的代谢功能衰退。相关危险因素年龄此疾病在50岁以上的人群中最为常见。家族史具有遗传性成分，研究人员已经确定了几种与发病相关的基因。种族老年性黄斑变性在白种人中更常见。抽烟吸烟或经常接触烟雾会显著增加黄斑变性的风险。肥胖研究表明，肥胖会增加早期或进展中黄斑变性发展为更严重疾病形式的风险。心血管疾病患有心血管疾病，可能患黄斑变性的风险更高。其他长期暴露于日光，血液中胡萝卜素、硒和铜蓝蛋白缺乏，高胆固醇饮食等也可增加老年性黄斑变性的患病风险。症状老年性黄斑变性患者主要表现为视力减退，视物变形，随着病情的发展，可能会影响诸如阅读、驾驶和识别面部等的能力。但两种类型又有区别，干性老年性黄斑变性通常进展缓慢，而湿性老年性黄斑变性视力变化比较突然，可导致严重的视力丧失。典型症状老年性黄斑变性的常见症状包括：视觉扭曲，看物体时出现扭曲变形或比实际小，看直线时觉得弯曲。一只或两只眼睛的中央视力降低、变暗。阅读或近距离工作时需要更亮的光线。看文字时变得模糊，甚至难以看清人们的面孔。眼睛看东西时中间出现暗点。不同类型的老年性黄斑变性症状有所区别：干性老年性黄斑变性：起病缓慢，患者视力通常不知不觉地减退，多数患者可能并没有发现。患者双眼病变程度相近。湿性老年性黄斑变性：表现为突然单眼视力下降，另一眼可能在较长时间后出现症状。患者常出现严重的中心视力丧失。干性老年性黄斑变性干性老年性黄斑变性患者由于黄斑中的组织变薄并且分解，导致中央视力渐渐减退，并且随着眼睛老化和时间的推移，视力丧失逐渐加重。干性黄斑变性通常影响双眼，如果只有一只眼睛受到影响，患者可能不会注意到自己的视力发生任何变化，因为健康的眼睛可以补偿弱眼。部分患者可以发展为湿性老年性黄斑变性，如果不进行治疗，可能导致视力快速丧失。湿性老年性黄斑变性湿性老年性黄斑变性是由异常血管生长引起的。异常的新血管从黄斑下方和黄斑部的脉络膜生长（脉络膜新生血管形成）。这些异常血管可能会渗漏液体或血液，干扰视网膜的功能，导致视力降低甚至丧失。此外，如果大量浅层出血进入玻璃体，可致玻璃体积血。随着时间的推移，黄斑区出血机化，形成瘢痕，中心视功可能完全丧失。就医50岁以上的老年人常规体检发现有黄斑变性的早期迹象或出现视力下降，视物变形等症状，需及时到正规眼科医院就诊，以便早期发现病变，从而得到及时治疗，降低失明风险。医生可能建议进一步行荧光血管造影、吲哚青绿血管造影、光学相干断层扫描等以辅助诊断。就医指征：1.50岁以上的老年人逐渐出现视力减退，视物扭曲、变形。2.突然、快速的单眼视力下降。3.眼睛看东西时视野中间突然出现空白区或暗点。诊断流程1、医生可能仔细询问视力下降、视物变形的时间、严重程度以及视物变形、中心暗点的范围，以及症状有没有加重。2、医生可能会详细了解患者的年龄、家族史、吸烟史，有无其他眼科疾病史，发病过程（逐渐还是突然）、持续时间等。3、医生可能嘱患者进行视力检查、眼底检查、荧光血管造影、吲哚菁绿血管造影、光学相干断层扫描、视力中心缺陷测试等以明确诊断。对于有视物变形的患者，医生会引导进行Amsler表检查，明确视物变形的范围。就诊科室老年性黄斑变性的首诊科室是眼科。对于伴有心血管疾病、糖尿病等的患者，同时需要考虑到心血管内科、内分泌科进行诊治。相关检查视力测试主要是用视力表检查中心视力，即检查视网膜黄斑区中心凹视敏度，从而简单迅速地了解视功能的
白色豆腐渣状白带。滴虫性阴道炎是由于滴虫引起的，外阴瘙痒有时候不是很严重，主要表现为白带增多，为黄绿色白带，有时候伴有泡沫。在进行妇科检查时，念珠菌感染可以看到外阴充血、水肿，阴道里有大量的凝乳样白带；滴虫性阴道炎，可以看到阴道的充血、水肿，白带呈黄绿色、有泡沫，同时会伴有恶臭。外阴瘙痒夜间更严重是为什么？因为夜深人静时注意力更为专注，感觉瘙痒症状明显。有可能是女性在穿着上不注意，特别是穿的内裤，不透气，不吸汗，让外阴长时间处于潮湿环境，导致外阴瘙痒。皮肤受到经血或者是没有擦拭干净的尿液，粪便，汗渍等刺激，导致外阴皮肤发生慢性炎症，也会出现瘙痒在夜间加重的情况。此外，患有其它炎症性疾病，比如细菌性阴道炎、子宫颈炎症等，也会引起阴道分泌物增多，引起外阴瘙痒的症状。女性白天工作分散注意力，可能症状不明显，但在夜间入睡时可能会出现症状加重的情况。就医外阴瘙痒的典型症状为外阴反复发痒，局部可能会出现红色丘疹。如果患者无明显白带异常等情况，仅表现为轻度瘙痒，应注意个人卫生清洁、换用透气内裤、避免接触化学品等。观察几天后若无缓解或症状加重，应尽快到医院进行妇科检查。就医准备就医前不要乱用药物、洗液，以免影响医生检查诊断。就诊科室如果出现白带增多、外阴瘙痒或瘙痒加重，局部出现红疹的情况，应立即前往妇科就诊，以排除外阴及阴道炎症等病变。相关检查常规妇科检查：医生对患者可能患有的疾病做常规性诊断。阴道分泌物检查：主要检查患者是否有霉菌、细菌、滴虫等感染，以及阴道的清洁度。阴道分泌物培养：检查出导致外阴瘙痒的致病菌，使医生对诊断更加准确。药物敏感试验：检查阴道感染的细菌对哪些药物敏感，有助于后续治疗方案选择和针对性用药。诊断外阴瘙痒依据伴随的症状、相关检查等进行综合判断。结合相应的病史和辅助检查来明确诊断。疾病诊断外阴瘙痒的病因学诊断主要依靠实验室检查或组织学检查进行诊断。滴虫性阴道炎湿片法检查阴道分泌物，在阴道分泌物中找到滴虫即可确诊。外阴阴道假丝酵母菌病湿片法或革兰染色检查阴道分泌物，发现假丝酵母菌的芽生孢子或假菌丝即可确诊。细菌性阴道病仍沿用1983年Amsel提出的临床诊断标准：线索细胞阳性；匀质、稀薄、灰白色阴道分泌物；阴道分泌物pH>4.5；胺试验阳性。上述4项中具备3项，即可诊断为细菌性阴道病。萎缩性阴道炎根据绝经史、卵巢手术史、盆腔放射治疗史和临床表现，以及阴道分泌物检查，排除其他疾病后，可做出诊断。注意与生殖道恶性肿瘤、阴道癌等鉴别诊断。外阴慢性单纯性苔藓主要依靠组织学检查确诊，在色素减退区、皲裂、溃疡、硬结、隆起或粗糙处进行多点取材活检。外阴硬化性苔藓主要依靠组织学检查确诊，在皲裂、溃疡、挛缩处进行多点活检。治疗一般情况下，外阴瘙痒是可以自愈的。保持良好卫生习惯和作息时间，重视家庭护理有助于缓解症状。出现外阴瘙痒后，首先要明确外阴瘙痒的原因，积极治疗引起外阴瘙痒的原发病，如果症状比较严重需要到医院进行专业治疗；如果症状较轻，可以在医生指导下选择外用涂药或阴道用药，并且注意平时的家庭护理。家庭处理消除紧张情绪，保持乐观，以积极的心态对待疾病。注意经期卫生，行经期间勤换月经垫，用温水等冲洗外阴。养成良好作息时间，保证充足睡眠。适当运动，避免久坐。专业治疗非特异性外阴阴道炎消除病因，局部治疗，保持外阴局部清洁、干燥，大小便后及时清洁外阴。在医生指导下选择0.1%聚维酮碘或1:5000高锰酸钾液坐浴，每日2次，每次15分钟。滴虫性阴道炎治疗全身用药，在医生指导下可口服甲硝唑。哺乳期，服药后12~24小时内避免哺乳。性伴侣同时接受治疗。外阴阴道假丝酵母菌病治疗选择局部和（或）全身
抗真菌药物治疗，如克霉唑、咪康唑、氟康唑或制霉菌素等，应在明确病因后，酌情选择局部或全身抗真菌药物治疗，必要时可选择2%~4%的小苏打水冲洗外阴和阴道辅助治疗。细菌性阴道病治疗应根据药敏试验结果选择相应药物，局部治疗通常以抗厌氧菌药物为主。抗厌氧菌药物，主要有甲硝唑、替硝唑、克林霉素等。萎缩性阴道炎治疗酌情补充雌激素，增强阴道抵抗力，抑制细菌生长。外阴苔藓样病变治疗外阴慢性单纯性苔藓和外阴硬化性苔藓这两种外阴病变的治疗均应在医生指导下选择，治疗方法应结合病因学检查、症状严重程度、以及病变局部情况定，因人而异，不能一概而论，遵循个体化治疗原则。念珠菌感染治疗可采用2%~4%的小苏打水冲洗外阴和阴道，每天1~2次，如果条件允许，可以坐浴。患者最常问的问题外阴瘙痒的患者是否能够自愈？外阴瘙痒的患者十分关心该疾病是否能自愈，一般情况下，外阴瘙痒去除病因后是可以自愈的。但是，由于引起外阴瘙痒的原因很多，对于经家庭护理后症状不能缓解、瘙痒症状严重的患者，应及时到医院检查明确病因，在医生指导下进行治疗。需要注意的是，对于不能自行缓解的外阴瘙痒，不要随意使用止痒类药，一定要求助医生进行专业诊断和规范治疗。外阴瘙痒可以用盐水洗吗？外阴瘙痒不建议用盐水清洗。外阴瘙痒可能有多种原因，滴虫性阴道炎、霉菌性阴道炎、细菌性阴道炎、支原体感染、衣原体感染等都可能造成外阴瘙痒，用盐水清洗会改变阴道、外阴分泌物的PH值。外阴瘙痒最好到医院做化验或内诊检查后，明确是哪种感染后再针对性的用药，不建议用盐水清洗外阴。日常外阴瘙痒的患者除了进行药物及物理治疗外，在日常生活中，应保持良好的生活方式，合理调整饮食结构，养成健康的生活习惯。饮食外阴瘙痒的患者应当少吃刺激性食物。正常情况之下，我们的天然免疫系统会自动应付入侵的菌种，所以我们平时就要有健康均衡的饮食，少吃刺激性的食物，如辛辣、酒类等。过敏体质的人，不吃海鲜和易引起过敏的药物。不要吸烟，让免疫系统正常工作。同时还要加强营养，多食高蛋白、高维生素饮食，如牛奶、豆浆、蛋类、肉类等。多吃新鲜的蔬菜和水果。生活习惯外阴瘙痒的患者要做到心情放松，情绪稳定，保证睡眠质量。情绪过于紧张对病情的恢复不利。不穿紧身兜裆裤，选用宽松、透气的内裤，以棉织品为宜。另外也要养成体育锻炼的习惯，提高自身的免疫力，提高抗病能力，预防外阴瘙痒的复发。注意事项外阴瘙痒的患者忌搔抓及局部摩擦，不要擅自使用止痒洗液进行清洗，应该到正规医院就医后，根据医嘱用药。由于外阴瘙痒容易复发，日常要注意个人卫生和经期卫生，保持外阴干燥。换洗内裤，避免用肥皂水擦洗。糖尿病也可能造成外阴瘙痒，如果血糖过高，请注意同时配合内分泌科医生调节血糖。<|im_end|>#ID#31#--#颈动脉狭窄概述因颈动脉狭窄而导致脑缺血症状的疾病突发脑缺血症状，严重者进展为脑卒中建议尽早诊断并治疗干预，一般预后较好控制血压、血糖、血脂，戒烟颈动脉狭窄是颈部大动脉血管管壁变窄的一种疾病，这种大动脉血管在医学上称为“颈总动脉”，它的作用是将心脏的血液输送到大脑、头部和面部。血液中的斑块（血液中出现的一种沉积物）聚集而成，造成某一部位的血管狭窄，这个病因在医学上称为“动脉粥样硬化”。久而久之，狭窄的血管壁会变的越来越窄，甚至完全阻碍的血流通过，称为“闭塞”。此时，就容易诱发脑卒中，严重者会发生死亡。脑卒中的发生，源于大脑失去了正常的血液供氧。虽然只有短短的几分钟，脑细胞就开始死亡。所以说，脑卒中是死亡率和致残率非常高的疾病之一。医生会对患者进行颈动脉超声检查、CT血管造影（CTA）、核磁检查、脑血管造影检查等来确定颈动脉狭窄的准确部位和程度。治疗颈动脉狭窄的原则是重建正常的血流通道，情况严重的患者，将接受血管重建术或血管内支架植入
初步情况。眼底检查干性老年性黄斑变性病程早期眼底后极部可见大小不一的黄白色类圆形的玻璃膜疣，可以融合，色素上皮增生或萎缩，中心凹光反射消失，后极部色素紊乱，进一步出现边界清晰的地图样萎缩区。发展至晚期，该区内脉络膜毛细血管萎缩，即可见到裸露的脉络膜大血管。湿性老年性黄斑变性眼底后极部视网膜下出血、渗出，其中有时可见灰黄色病灶，即可能为新生血管。眼底荧光血管造影眼底荧光血管造影是将能产生荧光效应的染料快速注入血管，同时应用加有滤色片的眼底镜或眼底照相机进行观察或照像的一种检查法。由于染料随血流运行时可动态地勾划出血管的形态，加上荧光现象，提高了血管的对比度和可见性，使一些细微的脉络膜新生血管变化得以辨认。视力中心缺陷测试在眼科检查期间，医生可能会使用Amsler网格来测试中心视力缺陷。如果有黄斑变性，网格中的某些直线会看起来褪色、破损或扭曲。吲哚菁绿脉络膜血管造影主要表现为脉络膜染料充盈迟缓和（或）不规则，脉络膜动脉迂曲及硬化现象，可以显示眼底荧光血管造影不能发现的隐匿型新生血管。光学相干断层扫描（OCT）可以确定视网膜变薄、变厚或肿胀的区域。该检查还用于帮助监测视网膜对治疗的效果反应。鉴别诊断早期老年性黄斑变性视力缓慢减退，经常被患者误认为是“老花眼”，须仔细鉴别。治疗老年性黄斑变性有多种治疗方法，包括低视力矫正、药物治疗、手术治疗和激光光凝治疗等。但是这些治疗只是改善症状，延缓病情进展，并不能改善复发情况，且不能彻底治愈该疾病，目前正在探索多种有前景的新疗法。一般治疗对干性老年性黄斑病变和视力下降，可行低视力矫治。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。抑制新生血管药物湿性老年性黄斑变性患者，眼内增生异常的血管，发生破裂渗血，可加重病情。而该类药物是通过抑制新生血管，达到缓解症状的目的。目前临床最主流的治疗方法是玻璃体内注射抗血管内皮生长因子（抗VEGF）药物，疗效确切，目前已用于临床的药物有雷珠单抗、贝伐单抗、兰尼单抗、康柏西普、阿柏西普。抑制新生血管的药物还有糖皮质激素、包括曲安奈德（TA）和乙酸阿奈可他。但这些药物仍未能解决复发问题，需要多次注射，注射前需要麻醉。抗氧化剂美国眼科学会表示，对于患有重度或晚期疾病的人来说，服用大剂量的抗氧化维生素和矿物质可能有助于降低视力丧失的风险，包括口服维生素C、维生素E、锌（Zn）、叶黄素、玉米黄质等营养剂，但需咨询医生，根据个人情况定制治疗方案。手术治疗黄斑手术治疗包括黄斑下出血清除术、去除脉络膜新生血管（CNV）及黄斑转位术，治疗效果有待进一步评价，现较少采用。其他治疗激光治疗医生可能会建议高能激光治疗，以破坏视网膜中的异常血管，但有可能破坏周围正常组织，术后视力可能会更差。软性玻璃膜疣可行激光光凝或微脉冲激光照射，以促进其吸收。对于中心凹外200μm的典型性脉络膜新生血管（CNV），可行激光光凝治疗。黄斑中心凹的息肉样病灶可行激光光凝。光动力疗法（PDT）是将一种特异的光敏剂注射到患者的血液中，当药物循环到视网膜时，用激光照射激发光敏剂，从而破坏异常的新生血管，而对正常的视网膜组织影响较小。对息肉状脉络膜血管病变（PCV），光动力疗法（PDT）联合玻璃体内注射抗VEGF药物是目前最有效的方法。经瞳孔温热疗法（TTT）此方法是采用810nm红外激光进行治疗，可使新生血管内皮细胞产生细胞毒损伤，破坏新生血管组织，对病灶周围的视网膜影响较小，有利于保留视功能。预后老年性黄斑变性可引起中心视力下降，患者在看物体时，中间出现暗
术的治疗。疾病定义颈动脉狭窄是指可引起脑卒中或短暂性脑缺血发作的颈总动脉和颈内动脉狭窄和（或）闭塞。流行病学颈动脉狭窄疾病本身不具有死亡风险，但因颈动脉狭窄诱发的缺血性疾病，对人造成较大死亡威胁。据中国《颈动脉狭窄诊治指南（2017版)》研究显示，由颈动脉狭窄诱发的脑卒中，其死亡率分别是150.17/10万人（农村）、125.56/10万人（城镇），且25%-30%的颈动脉狭窄与缺血性脑卒中密切相关。发病率全球发病率约4.4%~7%。发病趋势与性别和年龄相关，中老年人群居多，不过年轻化趋势明显。①对于伴有2型糖尿病的患者，发病率比普通人高3倍；②吸烟者的患病率比普通人高2.68倍；③在日本，乡村居民发病率比城镇居民的发病率高，分别为9.6%、4.6%，造成差异的原因是乡村居民伴有高血压时间更长，所以风险更高；④对于存在全身性血管疾病（如冠状动脉疾病）的患者，其发病率更高。好发人群有高血压、糖尿病病史的人群，吸烟人群，血脂控制不佳的人群。疾病类型根据有无明显的临床症状，颈动脉狭窄分为无症状性颈动脉狭窄和有症状性颈动脉狭窄。无症状性颈动脉狭窄是指既往6个月内无颈动脉狭窄所致的短暂性脑缺血发作（TIA）、卒中或其他相关神经症状，患者只有轻微头痛或头晕的情况。有症状性颈动脉狭窄是指既往6个月内发生如下一种或几种症状的情况：①短暂性脑缺血发作；②一过性黑矇（指突发性视力丧失，时间持续几秒至数小时不等），是颈动脉狭窄的特征性症状；③由患侧颅内血管导致的轻度卒中、非致残性卒中。并发症颈动脉狭窄的并发症主要与三种原因相关：一类是大脑供血减少后，大脑出现的缺血缺氧症状，诸如突然发生的头晕、眩晕、头痛、短暂性失明等等；一类与斑块破裂相关，最后发生脑梗死；另一类与血液阻滞相关，在血管中形成了新的狭窄，诱发脑卒中。脑供血减少大脑出现一系列缺血缺氧症状，诸如突然发生头晕、头痛、眩晕、短暂性失明等。斑块破裂斑块破裂后的小血块会随着血流进入大脑，可能会阻塞小动脉血管，最后发生脑梗死。血液阻滞斑块破裂后可能会附在动脉血管壁上，机体会认为该处发生了病变，所以血液会在这个部位进行凝集，最后使血管通路变窄，诱发脑卒中。患者最常问的问题颈动脉狭窄是怎么回事？颈动脉狭窄是一种血管疾病，是指颈部大动脉血管（颈总动脉和颈内动脉）因血液中斑块聚集导致管腔变窄甚至闭塞，阻碍血流通过，使大脑失去正常的血液供应，从而引起脑卒中或短暂性脑缺血发作。颈动脉狭窄早期无典型症状，会突然发生头晕、暂时性失明、突然间麻木等症状，但很快就会消失，所以通常不会引起重视，而且常会进展为脑卒中，发病急，需要到急诊科进行抢救，有严重的生命危险。颈动脉狭窄程度如何分级？全脑血管造影（DSA）检查是诊断颈动脉狭窄的“金标准”，根据DSA结果，将颈动脉狭窄程度按照NASCET法（北美症状性颈动脉内膜剥脱试验法）分为4级：（1）轻度狭窄为动脉内径缩小<30%；（2）中度狭窄为动脉内径缩小30%-69%；（3）重度狭窄为动脉内径缩小70%-99%；（4）完全闭塞为闭塞前状态，狭窄程度>99%颈动脉狭窄如何治疗？治疗颈动脉狭窄的原则是重建血流通道，恢复正常血流，治疗方法包括药物治疗如口服抗血小板聚集药物、他汀类药物，介入治疗如颈动脉支架成形术（CAS），手术治疗如颈动脉内膜剥脱术（CEA）等。颈动脉狭窄的症状有哪些？颈动脉狭窄患者在早期大多无症状，偶尔有突然出现的头晕、头痛、四肢麻木、短暂性失明，舌头不听使唤无法讲话等。这些症状大多很快就会消失，也不会引起患者的注意。颈动脉狭窄进展期的症状主要有三类：（1）TIA相关症状：患者可能出现短暂性单眼黑矇或视野缺失、失语、肢体麻木、活动笨拙，
点。因此，可能带来阅读、看手表时间、识别人脸、驾驶的一些困难。对于干性老年性黄斑变性患者，晚期时可出现中心视力丧失。如果没有其他并发症，一般不会造成全盲。对于已经进展为湿性老年性黄斑变性的患者，可能会完全丧失视力。总之，早期发现和积极治疗是影响预后的重要因素。老年性黄斑变性经积极、有效的治疗可改善症状，延缓病程进展，但无法最终治愈。日常患者应保持良好的生活习惯，保持积极乐观心态。日常生活中可以使用放大镜、读大字书籍、使用更好的照明等应对已经降低的视力。同时遵医嘱服用药物，定期复查，以便了解治疗效果。家庭护理心理护理老年性黄斑变性患者视力的下降，可影响患者的日常活动、学习和社会活动，生活质量受到损害。同时，老年人的社会能力、经济能力下降，长期治疗加重了经济负担，加之目前对本病缺乏有效治疗，复发问题未能解决，视力进行性下降造成的困扰和担忧使患者心存忧虑。此时患者家属应该与患者一起了解疾病知识，同时应及时了解患者的心理变化，给予更多的关心和呵护。生活护理外出建议使用遮阳帽和遮阳镜。日常生活中可选择低视力专用设备。日常生活管理养成良好的生活习惯，避免精神紧张或劳累。进行适当的锻炼，以控制体重、血压、血脂。保持积极乐观的处事态度。均衡饮食。多摄入绿叶蔬菜、水果等富含维生素C、维生素E、锌、叶黄素的食物，多吃鱼。忌辛辣刺激性食物，少摄入高脂肪食物。严格戒烟、戒酒。日常病情监测玻璃体内注射抗血管内皮生长因子（抗VEGF）药物的患者，用药后应监测有无不良反应、症状改善情况以及有无复发迹象等。接受激光治疗、光动力疗法、经瞳孔温热疗法的患者，应密切观察视力改善情况，眼部有无肿胀、疼痛，如果视力并未改善且下降严重，需及时就医复查进行相应的诊治。接受手术治疗的患者需要监测生命体征，如体温、血压、脉搏、心率，同时观察术后眼部有无疼痛等，一旦出现任何不适，及时到眼科复查。预防老年性黄斑变性没有办法预防，可通过定期眼科检查、积极控制相关基础疾病、定期锻炼等降低其发病的风险。定期眼科检查40~54岁的人群，应2~4年进行1次常规眼科检查。55岁以上的人群，应1~2年进行1次全套眼科检查。眼科检查有助于发现和确定黄斑变性的危险因素和早期迹象，这点非常重要。积极控制相关基础疾病如果患有心血管疾病或高血压，应遵医嘱服用药物并按照医生的指示控制病情。不要抽烟与不吸烟者相比，吸烟者更容易患黄斑变性。保持健康的体重和定期锻炼有研究表明，肥胖会增加黄斑变性的进展，因此应进行合理的锻炼，保持健康的体重。避免光损伤本病可能与视网膜慢性光损伤有关，因此平时在强光下活动应佩戴遮光眼镜。自我测试50岁以上的中老年人可经常用简单的方法自我测试，用手遮住一只眼，另一只眼注视远方景物，检查视力是否下降；再注视直线条的物体，观察是否有物体的线条变弯，并注意是否有变小、变形现象；还要注意眼前有无黑影遮挡。一旦发现异常情况，及时到医院就诊。<|im_end|>#ID#79#--#急性早幼粒细胞白血病概述骨髓中以颗粒增多的早幼粒细胞为主典型表现为贫血、出血、感染等维甲酸+砷剂是首选治疗方案完全缓解率和五年无病生存率较高疾病定义急性早幼粒细胞白血病是急性髓系白血病（AML）的一种类型，FAB分型（一种急性白血病的分型诊断标准）为M3型，其特点是骨髓中以颗粒增多的早幼粒细胞为主，此类细胞在骨髓非红系有核细胞中的计数大于等于30%。流行病学AML的发生率随年龄增长而增加，约半数AML发生于50岁以下患者。APL平均发病年龄为44岁，占同期AML的10%~15%，发病率约0.23/10万。疾病类型粗颗粒型（M3a）：骨髓早幼粒细胞胞浆颗粒粗大、密集或融合。细颗粒型（M3b）：骨髓早幼粒细胞颗粒细小而密集。微颗粒型（M3c）：周围血早幼粒细胞颗粒甚少或缺如，而骨髓中仍为典型的早幼粒细胞。患者最
多在数分钟内缓解；（2）缺血性脑卒中相关症状：患者可能出现一侧肢体感觉障碍、偏瘫、失语、脑神经损伤、昏迷等；（3）其它脑缺血相关症状：患者病情严重时，可能出现思维模糊、体位性眩晕（指与身体姿势相关的眩晕）、双眼失明、头晕、眩晕等症状。颈动脉狭窄预后怎样？颈动脉狭窄是一种慢性疾病，不会自愈，但可以被治愈。如能及早诊断进行干预，一般预后较好，不会影响寿命。如果没有严重的脑卒中发作，一般无后遗症出现。颈动脉狭窄有复发可能，应积极预防。病因颈动脉狭窄是由于血管壁出现了聚集的斑块，造成血液流经该狭窄部位时，血流量受阻甚至是完全堵塞。动脉血的作用之一是携带氧分供给全身的机体，所以颈动脉狭窄导致大脑供血供氧不足。医学上，动脉粥样硬化是颈动脉狭窄的主要病因，约占90%以上。其他的疾病，如夹层动脉瘤、纤维肌发育不良、动脉炎等也可以导致颈动脉狭窄。发病因素高血压高血压是颈动脉狭窄的发病因素之一。症状颈动脉狭窄患者在早期大多无症状，偶尔有突然出现的头晕、头痛、四肢麻木、短暂性失明，舌头不听使唤无法讲话等。这些症状大多很快就会消失，较难引起患者的注意。然而，颈动脉狭窄的症状在某些特定情况下出现却极为危险，比如在驾驶中、高空作业中、危险井下作业时，一旦出现思维模糊、短暂性失明等，或将造成严重的生命危险。所以，一定要对本病的症状分外留意。典型症状颈动脉狭窄的症状主要有三类。短暂性脑缺血发作相关症状患有可能出现短暂性单眼黑矇或视野缺失、失语、肢体麻木、活动笨拙，多在数分钟内缓解。缺血性脑卒中相关症状患者可能出现一侧肢体感觉障碍、偏瘫、失语、脑神经损伤、昏迷等。其它脑缺血相关症状患者病情严重时，可能出现思维模糊、体位性眩晕（指与身体姿势相关的眩晕）、双眼失明、头晕、眩晕等症状。伴随症状颈动脉狭窄病通常无伴随症状。病情发展早期通常无症状，但随着病情的发展，患者肢体麻木无力等症状会进一步加重。就医颈动脉狭窄的主要症状是大脑供血供氧不足引起，所以患者会出现短暂性脑缺血发作（TIA）、卒中或者其他神经相关症状。一旦患者发生头晕、眩晕、短暂性失明等症状，就要及时就医，不要等到进展为脑卒中等严重疾病时再急诊入院。切勿擅自服用神经治疗类药物，患者需要到正规医院找专业医生做进一步评估，明确预防和治疗方案。就医指征颈动脉狭窄通常没有典型的症状，所以人们往往忽视了。而颈动脉狭窄一旦造成了严重后果（比如脑卒中），患者就会被送进急诊科就诊。诊断流程确诊前，患者大致可分为两种类型，一类是超声偶然发现，一类是因脑卒中等严重疾病就医时发现。伴发高血压、不同年龄等患者，其具体情况需要与正规医院的医生充分沟通，就诊流程不可一概而论。就诊科室神经外科、神经内科。除此以外，还可到神经介入科、心血管内科、血管外科就诊，特殊情况下到急诊科接受紧急救治。超声超声检查是临床上筛选颈动脉狭窄首选检查方法，可以诊断动脉狭窄或闭塞的部位和程度。而且超声检查属于无创检查，成本低、具有可重复性。缺点是对多段狭窄不能精确的量化，可能高估狭窄的程度。CT检查CT检查包括冠状动脉CT检查（CTA）和CT灌注扫描检查（CTP）。CTA可以提供主动脉弓、弓上血管开口、颈动脉的解剖和形态学信息，评估颈动脉的狭窄程度和部位。CTP可以获得脑内血流的灌注信息。磁共振检查磁共振成像血管造影（MRA）可显示颈动脉狭窄的解剖部位和狭窄程度，但患者体内有铁磁性金属植入物时（如心脏起搏器）不适合本项检查。全脑血管造影（DSA）检查诊断颈动脉狭窄的“金标准”。不同于CT和MR检查，DSA属于有创性检查，需要住院在手术室局麻下完成。DSA检查有助观察主动脉弓的类型、颈动脉狭窄病变的性质（如狭窄部位、狭窄程度、斑块的整体形态、斑块有无溃疡）、对侧颈
动脉、椎动脉和颅内Willis环的完整性等。如果患者行介入治疗的可能性大，则首选CT等无创检查，入院后行血管造影明确病变部位及性质后，同期进行完成介入治疗。根据DSA结果，将颈动脉狭窄程度按照NASCET法（北美症状性颈动脉内膜剥脱试验法）分为4级：1.轻度狭窄为动脉内径缩小<30%；2.中度狭窄为动脉内径缩小30%-69%；3.重度狭窄为动脉内径缩小70%-99%；4.完全闭塞为闭塞前状态，狭窄程度>99%。经颅多普勒超声（TCD）检查本检查可评估患者颅内血管的交通情况，也是颅内活动性栓塞的主要诊断方法，可用于监测大脑中动脉的血流速度等。鉴别诊断本病较为典型，一般依靠患者的病史、体格检查及影像学证据即可确诊，不需要与其他疾病进行鉴别。治疗颈动脉狭窄的治疗原则是重建血管的管壁，恢复正常的血流通过率。其中包括移除血管狭窄处聚集的拥堵物——斑块，以及给狭窄的血管放置支架，恢复血管正常口径等。一般治疗主要从日常生活着手对疾病加以控制。生活管理（1）戒烟。（2）经常锻炼：每天至少运动30min，一周至少运动3~4天。（3）达到并保持理想体重。病因治疗控制血压、血糖、血脂，定期体检。遵医嘱复用降压药物，血压控制目标值：＜140/90mmHg。对于合并糖尿病的颈动脉狭窄患者，必须加强饮食管理。控制血糖目标值：非空腹血糖11.1mmol/L以下，治疗期间糖化血红蛋白应＜7%。通常建议患者服用他汀类药物进行降脂治疗。对于具有卒中高风险的颈动脉狭窄患者，建议将低密度脂蛋白水平控制在100mg/mL以下。营养支持（1）多吃蔬菜水果、含优质蛋白的食品。（2）限盐：过量的盐（钠）可能会导致血压升高。健康的成年人每天的钠摄入量应低于1500mg。（3）限制胆固醇的摄入：尽量避免食用含饱和脂肪酸或反式脂肪酸的食物，例如油炸食品、动物性脂肪（如猪油、牛油）等；选择含单不饱和脂肪酸或多不饱和脂肪酸的食物，例如橄榄油、鱼类、牛肉等。病情监测根据医生建议定期进行超声、CTA或脑血管造影复查，定期检测血糖、血脂、血压。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。抗血小板聚集药物患者根据医嘱口服其中一种或两种联用均可。阿司匹林和氯吡格雷联用可以增强抗血小板聚集，但应根据患者耐受能力酌情选择。他汀类药物可降低血脂水平，无禁忌的颈动脉狭窄患者应遵医嘱坚持服药。介入治疗颈动脉支架成形术颈动脉支架成形术（CAS）CAS是相对来说创伤较少的治疗方法，在局麻条件下完成治疗。目前比较CAS和颈动脉内膜剥脱术（CEA）优劣的临床证据未得到明显差异。症状性颈动脉狭窄度≥50%或无症状性颈动脉狭窄≥70%时可以考虑进行CAS治疗。介入治疗创伤小，在局麻下就可以操作，在心肌梗死、对脑神经的损伤、伤口感染及出血等方面比CEA优势明显。对于病变部位较高或较低，手术不可及的患者，合并颅内动脉狭窄的患者、合并严重心肺疾病无法耐受全麻的患者，CAS也更有优势。为预防支架内血栓形成，CAS术后需口服双抗1-3个月。手术治疗颈动脉内膜剥脱术（CEA）CEA是颈动脉狭窄的标准治疗，顾名思义就是通过外科手术的方法切开颈内动脉，然后将狭窄部位的斑块切除掉。包括外翻式内膜切除术和传统纵切式内膜切除术。CEA的绝对适应证是：1.六个月内1次或多次短暂性脑缺血发作，且颈动脉狭窄率≥70%；2.六个月内1次或多次轻度非致残性卒中发作，症状或体征持续超过24小时且颈动脉狭窄度≥70%。此外以下情况是相对适应证，也可考虑手术：1.无症状颈动脉狭窄率≥70%；2.有症状狭窄度范围是50%-69%；3.无症状性狭窄度＜70%，但狭窄病变处
常问的问题急性早幼粒细胞白血病可以治愈吗？急性早幼粒细胞白血病（APL）曾是致死率极高的白血病亚型，但随着维甲酸和砷剂的使用，APL已成为高度可治愈性疾病。目前国际上APL的一线治疗以维甲酸联合静脉砷制剂三氧化二砷（arsenictrioxide,ATO）为基础，在保证疗效的同时在低危组（非高危组）实现了“去化疗”，在高危组实现了“减化疗”。急性早幼粒细胞白血病的常见症状有哪些？急性早幼粒细胞白血病发病急，病程短。常见症状如下：贫血：通常是急性白血病的首发症状，表现为苍白、乏力、心悸等，严重者可发生晕厥和心力衰竭。出血倾向：表现为瘀斑、鼻衄、牙龈出血和月经过多、眼底出血等，伴有弥漫性血管内凝血者可能出现大片深紫色皮肤瘀斑、口腔黏膜大血疱、穿刺及注射部位渗血不止等。发热：发病初期常常有反复发烧的现象，患者常因此而就诊。白细胞浸润：如胸骨压痛、肝脾和淋巴结肿大等。急性早幼粒细胞白血病患者日常护理需要注意什么？保证患者摄入足够的营养和液体。注意避免受伤出血。尽可能防止感染，如将患者单人隔离且隔离室内尽可能无菌，限制探视的人数且探视时减少与患者接触并戴口罩，保证饮食清洁卫生，注意外阴及肛周清洁卫生，餐后认真漱口，定时清洁鼻腔等。随时观察患者是否有用药反应及感染的症状。病因病因尚不完全清楚。可能是遗传、环境等各种因素使骨髓中异常早幼粒粒细胞分化受阻、恶性克隆并抑制正常造血，广泛侵犯肝、脾、淋巴结等各种脏器。基本病因骨髓中异常早幼粒粒细胞分化受阻、恶性克隆，在骨髓和其他造血组织中大量增生累积，抑制正常造血，并广泛浸润肝、脾、淋巴结等各种脏器。主要分子机制是，绝大多数患者具有特异性染色体易位t（15;17）（q22;q12），形成PML-RARα融合基因，其蛋白产物导致细胞分化阻滞和凋亡不足。诱发因素物理因素包括X射线、γ射线等电离辐射。化学因素长期接触苯以及含苯的有机溶剂，吸烟者、乙亚胺的衍生物乙双吗啉，抗肿瘤药物中的烷化剂和拓扑异构酶Ⅱ抑制剂。遗传因素有研究表明，同卵双胎一方患病，另一方在一年内发生白血病的几率是正常人群的5倍。因基因异常有遗传病的一些人，如唐氏综合征、Patau综合征、Bloom综合征、Fanconi贫血、共济失调-毛细血管扩张征及先天性免疫球蛋白缺乏症患者，更容易患急性白血病。其他血液病某些血液病如骨髓增生异常综合征（MDS）、淋巴瘤、多发性骨髓瘤、阵发性睡眠性血红蛋白尿等可最终发展为白血病。症状症状主要是骨髓造血功能抑制引起的症状，和白血病细胞向各处组织器官浸润引起的症状。典型症状贫血病程短者可无贫血，半数患者尤其是继发于骨髓增生异常综合征（MDS）者，就诊时已有重度贫血。症状有苍白、乏力、心悸、呼吸困难，严重者可发生晕厥及贫血性心脏病、心力衰竭。感染中性粒细胞缺乏及功能异常极易导致感染，组织内白血病细胞广泛浸润及出血，也为细菌滋生提供条件。感染的主要部位包括肺、口咽、肛周、皮肤、尿道、鼻窦等。皮肤小的化脓性感染最常见。大的感染如鼻窦炎、肺炎、肾盂肾炎和脑膜炎较少见。AML并发的感染炎症反应较轻，感染易扩散成败血症，一旦发生则进展迅速死亡率高。发热通常由感染引起，但也可由白血病本身引起。常为促使患者前去就诊的症状。出血倾向患者可有不同程度的出血倾向，临床上以自发的皮肤、黏膜出血最常见，如皮肤出血点、鼻出血、眼底出血、月经过多甚至淋漓不尽。严重者可内脏出血，以消化道和泌尿道常见，如并发颅内出血，可迅速致死。伴发弥散性血管内凝血（DIC）、纤溶亢进者常有大片深紫色皮肤瘀斑、口腔黏膜大血疱、穿刺及注射部位渗血不止。APL是AML
处于不稳定状态。与内科保守治疗相比，CEA能明显降低缺血性卒中和死亡事件的发生率。但也有不足之处，如诱发心梗、深静脉血栓、肺栓塞、喉返神经损伤、切口瘢痕等，手术需在全麻下进行。费用约为8-15万，具体参照当地医院标准。预后颈动脉狭窄是一种慢性疾病，如能及早诊断进行干预，一般预后较好。危害性颈动脉狭窄会影响相应供血区域的脑组织，造成脑缺血，进而产生一系列的神经症状，危害性极大。治疗效果不管是介入还是手术，均可明显减轻颈动脉狭窄程度。治愈性治愈性好，相应临床症状会获得明显改善。根治性治疗后积极控制发病危险因素，加强日常生活管理，会大幅度减低发病概率。自愈性颈动脉狭窄一般不可自愈，早期可控制发病危险因素，注意饮食，加强锻炼。必要时应口服药物，或进行介入或手术干预。复发性颈动脉狭窄有复发可能，应积极预防。日常颈动脉狭窄的患者应积极控制发病危险因素，加强日常生活管理，并且遵守医嘱，对疾病加以控制。相关饮食清淡饮食，多吃谷物、蔬菜，少吃油腻食物。饮食禁忌油腻、高热量食物。饮食推荐清淡饮食，多食用天然谷物类，富含纤维食物，水果等。日常护理要遵医嘱用药，不可擅自停药，同时定期复查。复诊时间结合患者自身情况，听从医生建议的合理复查时间。预防颈动脉狭窄的发病危险因素包括高血压、吸烟、糖尿病和高脂血症，因此预防重点之一是控制血压。将血压维持在正常范围，可有效缓解因颈动脉狭窄诱发的脑血管疾病。同时鼓励患者戒烟，以此预防颈动脉狭窄发病。日常预防吸烟人群需及早戒烟，并加强体育锻炼。控制体重在正常范围内，定期检测血脂等指标。饮食预防建议平时尽量多吃蔬菜水果和富含纤维的食物。除此之外，脂肪的摄入可影响体内胆固醇水平，因此需格外注意。我们通常可将胆固醇分为“好”胆固醇和“坏”胆固醇。高密度脂蛋白（HDL）会将外周血液的胆固醇运送到肝脏分解掉，这些胆固醇是“好”胆固醇。而低密度脂蛋白（LDL）会携带肝脏的胆固醇运送到血液中，胆固醇在血管壁上沉积，会导致动脉粥样硬化，这些胆固醇属于“坏”胆固醇。我们可以通过调整脂肪的摄入来控制体内胆固醇的水平。单不饱和脂肪酸和多不饱和脂肪酸（主要是ω-3和ω-6）可帮助提高体内高密度脂蛋白胆固醇的水平，而饱和脂肪酸或反式脂肪酸可导致低密度脂蛋白胆固醇增加，因此饮食中应尽量选择含单不饱和脂肪酸的食物，而不是饱和脂肪酸或反式脂肪酸。常见的含单不饱和脂肪酸的食物有：橄榄油、花生油、葵花籽油、杏仁、腰果、牛油果等。常见的含多不饱和脂肪酸（主要是ω-3和ω-6）的食物有：鱼类、牛肉、鸡肉、坚果等。常见的含饱和脂肪酸和反式脂肪酸的食物有：猪油、奶油、油炸食物、饼干、蛋糕、曲奇饼等。<|im_end|>#ID#32#--#代谢综合征概述同时有“肥胖”与“三高”，常提示存在该病约每3~5位成人中就有1例代谢综合征患者该病的发生与心梗、脑梗和肾脏损害密切相关生活方式干预是防治代谢综合征的最佳手段疾病定义代谢综合征是一组以肥胖（尤其是腹型肥胖）、高血糖（糖尿病或糖调节受损）、血脂异常[高甘油三酯（TG）血症和（或）低HDL-C（高密度脂蛋白胆固醇）血症]以及高血压等聚集发病、严重影响机体健康的临床症候群。代谢综合征曾被称为X综合征、胰岛素抵抗综合征、致命四重奏或肥胖血脂异常综合征，是一组在代谢上相互关联的危险因素的组合，这些因素增加了罹患2型糖尿病的风险，也促进了动脉粥样硬化性心血管疾病的发生。代谢综合征受遗传和环境的双重影响，是不良生活方式、营养过剩、肥胖导致人体的蛋白质、脂肪、碳水化合物等物质发生代谢紊乱的病理状态，是一组复杂的代谢紊乱症候群，是导致糖尿病和心脑血管疾病的危险因素。其具有以下特点：多种代谢紊乱集于一身，包括肥胖、高血糖、高血压、血脂异常、高血黏稠度、高尿酸、高脂肪肝发生率和高胰岛素血症，这些代谢紊乱是心、脑血管病变以及糖尿病的病理基础；有共同的病理基础，目前多认为它们的共同原因就是肥胖，尤其是中心性肥胖所造成的胰岛素抵抗和高
胰岛素血症；可造成多种疾病风险增加，如高血压、冠心病、脑卒中、甚至某些癌症，包括与性激素有关的乳腺癌、子宫内膜癌、前列腺癌，以及消化系统的胰腺癌、肝胆癌、结肠癌等；有共同的预防及治疗措施，控制住一种代谢紊乱，也就有利于其他代谢紊乱的防治。流行病学上世纪90年代，美国成人代谢综合征的总体患病率为22.0%，且患病率随年龄的增长而增加，其中20~29岁、60~69岁和大于70岁群体的患病率分别为6.7%、43.5%和42.0%。至2000年代谢综合征的患病率持续增长达34.5%。中国尚无代谢综合征的总体患病率结果，但也不容乐观，就代谢综合征的主要组分的相关疾病的患病率来说，2015年中国居民营养与慢性病状况报告显示中国成人超重率30.1%，肥胖率11.9%；儿童超重率9.6%，肥胖率6.7%；高血压患病率25.2%；糖尿病患病率9.7%；中国成人血脂异常总体患病率高达40.4%。病因上世纪六七十年代，学者们已确认了肥胖、高血压、血脂紊乱及糖尿病并存的情况及其与动脉粥样硬化性心血管病的联系，并称之为代谢综合征。八十年代末，Reaven等根据病理生理学研究结果，提出胰岛紊抵抗是此种集结状态的发病基础，并将此种状态称之为胰岛素抵抗综合征。基本病因代谢综合征是多基因和多种环境因素相互作用的结果，即一方面与遗传、免疫等密切相关，另一方面受多种环境因素的影响。高脂、高碳水化合物的膳食结构，增加了胰岛素抵抗的发生；劳动强度低、运动量少则造成代谢综合征的发生和进一步发展。在遗传和环境的双重影响下还可导致肥胖的发生。肥胖，尤其是腹型肥胖，与机体抵抗胰岛素对外周葡萄糖和脂肪酸利用的作用相关，常导致2型糖尿病，此外，应当注意的是，有腹型肥胖但总体重不超重的个体中也可以见到相似的代谢综合征表现。胰岛素抵抗及相关的高胰岛素血症、高血糖以及脂肪细胞因子（脂肪因子）还可能引起血管内皮功能障碍、血脂谱异常、高血压和血管炎症，这些会促进动脉粥样硬化性心血管疾病的发生。诱发因素遗传易感性父母存在代谢综合征可增加子女罹患代谢综合征的风险。体重增加代谢综合征的一个主要危险因素。在美国国家健康与营养调查（NHANES）Ⅲ中，5%的正常体重人群、22%的超重人群和60%的肥胖人群存在代谢综合征。Framingham心脏研究的患者队列中，体重在16年间增加2.25kg或更多者，其发生代谢综合征的风险增加21%~45%。其它因素除了年龄、人种和体重，与代谢综合征风险增加相关的其他因素包括：绝经后状态、吸烟、家庭收入低、高碳水化合物膳食、饮酒和锻炼不足。Framingham心脏研究发现，软饮料和含糖饮料的摄入也与发生不良的代谢特征和代谢综合征的风险增加相关。使用非常规的抗精神病药物（尤其是氯氮平）可显著增加代谢综合征的风险。另外，心肺功能适应性差对于男性和女性而言均是一个较强的代谢综合征独立预测因素。症状不论代谢综合征是否被看作一个独特的疾病，都需要辨别并治疗它的各个组分疾病，以降低糖尿病、动脉粥样硬化性心血管病的发生风险。因此，代谢综合征的症状主要涵盖其各组分疾病的主要症状。典型症状体重增加、腹部肥胖或超重。高血压致头晕、头痛、心悸。糖尿病、胰岛素抵抗及/或葡萄糖耐量异常致反应性低血糖、口干、多饮、多尿等。脂代谢异常致黄色瘤。伴随症状代谢综合征也与一些肥胖相关性疾病有关，包括脂肪肝、慢性肾脏病[定义为肾小球滤过率小于60mL/(min·1.73m2)]及微量白蛋白尿、多囊卵巢综合征、睡眠呼吸障碍、高尿酸血症和痛风以及骨性关节炎等。代谢综合征患者由于形体肥胖，常常行动迟缓、体力下降，部分患者需长期药物治疗，易造成自卑、自闭、抑郁等心理障碍。此外，代谢综合征的一些组分疾病与认知减退和痴呆的风险增加相关。就医代谢综合征是未来发生2型糖尿病和/或动脉粥样硬化性心血管病的重要危险因素。因此，诊断代谢综合征的关键临床意义是识别需要积极改变生活方式（减轻体重和增加体育锻炼）的患者。就诊科室内分泌科、心血管内科。诊断依据我国关于代谢综合征的诊断标准如下
中发生出血最严重的亚型。但由于应用全反式维甲酸（ATRA）和砷剂的应用使治疗中严重出血发生率大幅减低。厌食厌食和体重减轻。淋巴结、肝、脾肿大淋巴结、肝、脾肿大，肝功能损害少见，通常不伴有黄疸。伴随症状多为白细胞向组织器官浸润的表现。白血病细胞可浸润全身每一器官和组织，出现相应的症状和体征，由于缺少特异性，易误认为伴发的感染、出血或化疗反应。骨关节痛见于20%AML，但30%-50%患者有明显的胸骨中下段压痛，特异性较强。中枢神经系统白血病少数患者可以此为首发症状，临床征象有头痛、呕吐、脑神经损害、视物模糊、颈部强直、阳性病理反射、视盘水肿。少数患者可出现偏瘫、截瘫、精神失常、抽搐、尿崩等。另有部分患者无任何临床症状，于预防性鞘内注射药物时发现颅压升高、脑脊液异常。皮肤损害特异性白血病细胞浸润可形成结节甚至肿块。非特异性皮损如斑丘疹、红皮病、疱性脓皮病伴浅表性溃疡（Sweet综合征）。原粒细胞瘤是AML的原始细胞在某一部位集结形成瘤块，因富含过氧化物酶，切面呈绿色，又名“绿色瘤”。好发于骨膜、硬脑膜，常侵及颅骨，尤其是眼眶，造成眼球突出。也可侵及皮肤、淋巴结、乳房、外阴等软组织。齿龈增生齿龈肿胀，常伴有继发感染。严重肿胀者，其齿龈呈前后分层排列，称“城墙样”改变，整个牙齿淹没在极度肿胀的齿龈中。其他部位浸润累及心脏者可侵犯传导系统或冠状动脉壁，致心律紊乱及心功能受损。累及呼吸道可导致喉梗阻、实质细胞浸润、肺泡隔浸润或胸膜种植。少数病例回盲部肠壁浸润而坏死，出现发烧、腹痛、血性腹泻、肠梗阻，称为盲袢综合征。浸润眼底，表现为带白鞘的视网膜静脉扩张，或含“白心”的出血斑。浸润内耳，引起眩晕、耳鸣、听力下降，常伴有出血。浸润泌尿系统，肾浸润常见但功能损害少，肾盂肾盏出血较常见。睾丸浸润少见。偶见阴茎浸润，阴茎持续异常勃起。就医急性早幼粒细胞白血病（APL）易见于中青年人，平均发病年龄为44岁。临床表现凶险，起病及诱导治疗过程中容易发生出血和栓塞而引起死亡。近三十年来，由于全反式维甲酸及砷剂的规范化临床应用，APL已成为基本不用进行造血干细胞移植即可治愈的白血病。就诊科室血液内科、肿瘤科。诊断流程体格检查典型症状为发热、胸骨压痛、皮肤黏膜苍白、皮肤出血点及瘀斑、肝脾轻度肿大、乏力等。如具备以上症状并突发抽搐、偏瘫等，应高度怀疑伴有颅内出血并发症。血液检查血常规、血型、外周血涂片、生化、弥散性血管内凝血相关指标检查、输血前有关传染性病原学检查等。骨髓检查通过骨髓检查细胞形态学和组织化学检查；免疫分型；细胞遗传学检查。相关检查特殊检查细胞形态学检查骨髓以异常的颗粒增多的早幼粒细胞增生为主>30%，且细胞形态较一致,胞质中有大小不均的颗粒，常见呈柴梱状的Auer小体。FAB分型根据颗粒的大小将APL分为：M3a（粗颗粒型），M3b（细颗粒型），M3c（微颗粒型）。组织化学：APL的典型特征表现为过氧化酶强阳性、非特异性酯酶强阳性且不被氟化钠抑制、碱性磷酸酶和糖原染色（PAS）呈阴性或弱阳性。细胞免疫学检查免疫分型在APL诊断中起到辅助作用。其典型表现：表达CD13、CD33、CD117和MPO，不表达或弱表达CD34、HLA-DR、CD11b、CD14、CD64。细胞遗传学检查染色体/荧光原位杂交技术（FISH）证实t（15;17）（q22;
q12）时可确诊。PML-RARα融合基因阳性时可确诊。实时定量PCR（RQ-PCR）可在99%的典型APL患者中检出PML-RARα融合基因，但仍有1%的APL患者可出现假阴性。其他检查心电图、超声心动图（必要时）、胸片、腹部超声或CT（必要时）。如外周血血小板计数及纤维蛋白原定量明显下降，存在严重出血倾向时，则不建议行中心静脉导管（PICC）插管。鉴别诊断急性淋巴细胞白血病（ALL）临床上二者相似，仅症状和体征的频率和程度有差异。形态学检查可区分大部分APL和ALL，另外细胞化学检测、免疫表型检测、细胞遗传学或分子生物学检测有助于鉴别诊断。类白血病反应类白血病反应血片中可出现原始细胞，鉴别点为有原发病（严重感染、粒细胞缺乏症恢复期），血中性粒细胞碱性磷酸酶染色积分明显升高，原始细胞短期内数量有所波动，无Auer小体，血液学改变随原发病的好转而逐渐恢复正常。传染性单核细胞增多症临床表现与急性白血病类似，血片有时也与AML混淆。通常经检查血清EB病毒标志物、嗜异性凝集试验及骨髓象可鉴别。恶性组织细胞病（MH）临床表现与急性白血病相似，鉴别点为急性白血病的原始或幼稚细胞形态均一，而MH的异常组织细胞常显著不均一。也可用细胞组化染色或免疫表型检查区别。治疗急性早幼粒细胞白血病（APL）的治疗主要是化疗，一般不需要骨髓移植。全反式维甲酸（ATRA）+砷剂治疗方案是首选治疗方案，分为诱导缓解治疗和缓解后巩固维持治疗阶段，同时辅以抗凝血异常为主的支持治疗。一般治疗紧急处理高白细胞血症不推荐白细胞分离术。可给予水化及化疗药物，应用天数按白细胞计数而定，酌情加用蒽环类药物或阿糖胞苷。防治感染化疗、放疗后粒细胞持续缺乏，患者宜住层流病房或消毒隔离病房，发热应做细菌培养和药敏试验并迅速进行经验性抗生素治疗。G-SCF可缩短粒细胞缺乏期，但APL诱导治疗期间不推荐使用。成分输血支持严重贫血可吸氧、输浓缩红细胞，血小板计数过低可输注单采血小板悬液。凝血功能障碍和出血严重者输注单采血小板以维持PLT≥（30～50）×109/L；输注冷沉淀、纤维蛋白原、凝血酶原复合物和冰冻血浆维持纤维蛋白原＞1500mg/L及PT和APTT值接近正常。每日监测DIC相关指标直至凝血功能正常。如有纤溶异常，应快速给予ATRA。如有器官大出血，可应用重组人凝血因子Ⅶa。防治高尿酸血症肾病输液充分水化，每小时尿量至少达到150ml/m2，还需化疗的同时给予别嘌醇每次100mg，每日3次。维持营养维持水、电解质平衡，给患者高蛋白、高热量、易消化食物，必要时静脉补充营养。化疗诱导缓解治疗多采用全反式维A酸（ATRA）+砷剂（如三氧化二砷，ATO）±蒽环类药物。低/中危组和不能耐受蒽环类药物者采用ATRA+ATO双诱导。缓解后治疗做脑脊液检查并预防性鞘内用药3次。可采用化疗、ATRA以及砷剂等药物交替维持治疗近2年，期间定期监测并维持PML-RARA融合基因阴性。无法治疗者因年龄、并发症等原因无法采用上述治疗者，可用常规剂量的不同药物组成化疗方案轮换巩固维持。首次复发患者一般采用亚砷酸+ATRA+蒽环类化疗进行再次诱导治疗，诱导缓解后必须进行鞘内注射。达再次缓解（细胞形态学）者进行PML-RARα融合基因检测，融合基因阴性者行自体造血干细胞移植或亚砷酸巩固治疗（不适合移植者）6个疗程，融合基因阳性者进入临床研究或行异基因造血干细胞移植。再诱导未缓解者可加入临床研究或行异基因造血干细胞移植。中医治疗发病期病机为禀赋不足，复感外
（具备三项或更多项即可诊断）：腹型肥胖（即中心型肥胖）：腰围男性≥90cm，女性≥85cm。高血糖：空腹血糖≥6.1mmol/L或糖负荷后，2小时血糖≥7.8mmol/L和（或）已确诊为糖尿病并治疗者。高血压：血压≥130/85mmHg及（或）已确认为高血压并治疗者。空腹甘油三酯（TG）≥1.70mmol/L。空腹高密度脂蛋白胆固醇（HDL-C）<1.04mmol/L。相关检查查体测量血压，测量身高、体重、腰围，计算BMI。实验室检查检查血常规、尿常规、肝功能、肾功能、血脂四项（TC、TG、LDL-C和HDL-C）、OGTT（同步测定血糖及胰岛素）、糖化血红蛋白、尿微量白蛋白/肌酐。影像学检查超声：肝脏超声、外周动脉超声。其他检查心电图。为进一步行鉴别诊断及评估伴随疾病情况，可在医生指导下酌情进行甲状腺功能、性腺激素、皮质醇节律测定检查；呼吸睡眠监测；关节X片检查；认知评估及心理评估等。鉴别诊断常常需与其他导致病理性肥胖、继发性糖尿病、继发性高血压及血脂紊乱的代谢性疾病（如皮质醇增多症、肢端肥大症、甲减、下丘脑综合征等）及先天性疾病相鉴别。治疗防治代谢综合征的主要目的是预防心血管疾病及2型糖尿病的发生，因此一旦诊断代谢综合征，患者需积极改变生活方式，重点在于减轻体重、增加体育锻炼，对已有心血管疾病者则要预防心血管事件再发。原则上来说应先启动生活方式干预，如果不能达标，则应针对各个组分采取相应药物治疗。具体治疗目标如下：体重：在一年内减轻7%~10%，争取达到正常BMI和腰围。血压：糖尿病患者<130/80mmHg，非糖尿病患者<140/90mmHg。血脂：LDL-C<2.60mmol/L、TG<1.70mmol/L、HDL-C>1.04mmol/L（男）或>1.30mmol/L（女）。血糖：空腹血糖<6.1mmol/L、负荷后2小时血糖<7.8mmol/L及HbA1c<7.0%。一般治疗减轻体重和增加体育锻炼的积极生活方式改变是代谢综合征的一线治疗方法。减轻体重的最佳方法是多方面的，包括膳食、锻炼和可能需要的药物治疗。保持理想的体重、适当运动、改变饮食结构以减少热量摄入、戒烟和不过量饮酒等，不仅能减轻胰岛素抵抗和高胰岛素血症，也能改善糖耐量和其他心血管疾病危险因素。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。积极且持久的生活方式治疗是防治代谢综合征的重要措施。如果不能达标，则应针对代谢综合征的各个组分采取相应药物治疗。减重最佳方法包括膳食、运动和可能需要的药物治疗。降糖及减轻胰岛素抵抗除减肥和运动外，二甲双胍和噻唑烷二酮类药物可部分通过提高胰岛素敏感性来改善糖耐量。其中二甲双胍可以预防或延缓糖耐量减退患者发生糖尿病。且能有效预防代谢综合征的发生。二甲双胍还与所有糖尿病相关终点事件显著减少和全因死亡率明显下降相关，糖尿病相关终点事件包括猝死、低血糖或高血糖引起的死亡、心绞痛、心肌梗死、心力衰竭、脑卒中、肾衰竭、截肢、视网膜病变、单眼失明或白内障摘除。除二甲双胍外，降糖同时对减重可能有益的降糖药物包括GLP-1受体激动剂、SGLT2抑制剂、α-糖苷酶抑制剂和DPP-4抑制剂，其中SGLT2抑制剂兼具降糖、降压和减重的作用，可能有利于代谢综合征的防治。降压控制高血压对糖尿病患者十分重要，首选药物为血管紧张素转化酶抑制剂（ACEI）或血管紧张素Ⅱ受体阻滞剂（ARB），上述药物治疗2型糖尿病患者的高血压的同时，是否也有助于减轻胰岛素抵抗，相关数据并不一致。对于存在代谢综合征但无CVD或糖尿病的高血压患者，ACEI和ARB的应用价值尚不清楚。改善血脂紊乱调脂治疗在防治代谢综合征和降低心血管风险中的作用非常重要，常见药物有贝特类和他汀类。在
血脂控制目标方面，目前的证据并不支持将代谢综合征视为冠心病等危症。手术治疗代谢手术是治疗肥胖和/或伴有代谢障碍的2型糖尿病的有效手段之一，可能会用于生活方式干预及药物治疗效果不佳的严重肥胖的代谢综合征患者的治疗。减重外科目前趋于标准化的手术方式有4种，包括腹腔镜可调节式胃绑带术（LAGB）、腹腔镜胃袖状切除术（LSG）、Y型胃旁路术（RYGB）以及胆胰分流并十二指肠转位术（BPD-DS）。其中RYGB是目前减重代谢外科首选术式。中医治疗代谢综合征的中医药临床治疗应以辨证论治为原则，针灸治疗也是选择之一。中医对代谢综合征尚无统一命名，根据临床特点可参考中医“肥胖”、“脾瘅”、“腹满”、“胸痹”“眩晕”等病证进行治疗。其基本病机为“中满内热”。饮食不节、过食肥甘是代谢综合征形成的首要原因，肥则碍胃、甘则滞脾，脾胃功能受损、气机失调，津液失布，导致痰（浊）湿（瘀）内生，病久则郁而化热。早期病性多实或虚实夹杂，病久则脏腑功能虚损、气血逆乱或衰败,阴阳失调。常见的证型有肝胃郁热证、肝胆湿热证、脾虚痰浊证、气滞湿阻证、痰瘀互结证、气阴两（亏）虚证、脾肾气虚证。针灸可疏通人体经络，调整气血阴阳，激发人体自我调节能力，故可用于代谢综合征患者的治疗，有控制体重、改善代谢的作用。但目前中医还没有对代谢综合征形成统一的证候命名、辨证论治及诊断标准，治疗方面多是医家各持己见，自拟方剂进行治疗。故在今后的研究中应该开展系列循证研究、获得可靠临床证据，为临床防治提供更多的选择。预后持之以恒地优化生活方式，可有效防治代谢综合征，进一步减少动脉粥样硬化性心血管疾病及2型糖尿病的发生风险。防治代谢综合征的关键是形成并保持科学的生活习惯，通过节制饮食、加强运动、减轻体重，使糖耐量、血压和血脂等多项异常指标得到纠正。在此过程中需要科学减重，且贵在坚持，否则容易体重反弹，功亏一篑。日常防治代谢综合征是持久战，不是传统意义上的治疗而是系统地管理。日常生活管理患者日常行为和自我管理能力是代谢综合征各组分疾病控制与否的关键点，代谢综合征患者均应接受自我管理教育，以掌握自我管理所需的知识和技能。饮食虽然尚未能比较出最佳方案，一些膳食方式已经被提倡用来防治代谢综合征。主要包括降低饱和脂肪、反式脂肪、胆固醇和单糖摄入量并增加水果、蔬菜和全谷类的摄入。地中海饮食（多水果、蔬菜、坚果、全谷类和橄榄油）：对减重、降压、改善血脂谱、改善胰岛素抵抗及改善炎症指标和内皮功能障碍标志物水平可能有益。终止高血压膳食疗法（DASH）饮食（每日钠摄入量限定为2400mg以内，奶制品的摄入高于地中海饮食）：能更好地改善甘油三酯、舒张压和空腹血糖。低血糖指数食物：以全谷类和果蔬替代精制谷类，并且无高血糖饮料的饮食，有可能改善血糖和血脂异常。高纤维膳食（≥30g/d）：与美国心脏协会（AHA）推荐的更为复杂的膳食（包括水果、蔬菜、全谷类、高纤维、瘦肉蛋白和植物蛋白，减少含糖饮料摄入，以及节制饮酒或不饮酒）在减轻体重方面效果相似。运动运动不仅有利于减轻体重，还可能更有选择性地消除腹部脂肪（至少对于女性而言）。目前的体育锻炼指南推荐使用可行的、规律的以及适度的运动方案。推荐的标准运动方法是，每日进行不少于30分钟的中等强度的体育运动（例如健步走），或每周运动至少150分钟以上。增加运动水平似乎可进一步提高其有益作用。日常病情监测重点监测体重、腹围、血压、血糖。特殊注意事项随着社会经济的发展和生活方式的改变，超重和肥胖的青少年儿童患者逐年增加，该人群是代谢综合征强大的后备军，需引起社会和家长的高度重视。在不影响患儿生长发育的同时，应该适当控制饮食、增加锻炼，严防体重超标。预防减轻体重是预防该病最重要的手段。饮食调节：合理饮食，控制总热卡量，减
邪，伤及营血，内伏骨髓，邪热壅盛，热蕴体内，迫血妄行。治则是清热解毒抗癌，凉血止血。缓解期此期邪毒已大部消除，但余邪未尽，日久消灼人体正气，故此期以正虚为主，治以健脾补肾，滋阴清热。治则为益气养阴、解毒抗癌。复发期本期主要由于邪毒内伏骨髓，好伤正气，邪毒内发，或因外邪趁虚而入，引动内伏之邪而发病。此期即可见发病期的邪毒壅盛之征，又兼有久病气阴不足之象。治则为清热凉血止血，益气养阴。其他治疗APL分化综合征临床为以下表现：不明原因发热、呼吸困难、胸腔或心包积液、肺部浸润、肾脏衰竭、低血压、体重增加。分化综合征通常发生于初诊或复发患者，WBC＞10×109/L并持续增长者，应考虑停用ATRA或亚砷酸，或者减量，并密切关注体液容量负荷和肺功能状态，尽早使用地塞米松（10mg，静脉注射，每日2次）直至低氧血症解除。中枢神经系统白血病（CNSL）的预防和治疗低中危APL患者，ATRA联合砷剂作为一线治疗方案中建议预防性鞘内治疗；高危APL或复发患者，因发生CNSL的风险增加，对这些患者应进行至少2-6次预防性鞘内治疗。对于已诊断CNSL患者，按照CNSL常规鞘内方案执行。预后大多数研究结果均认为初始白细胞计数是最重要的预后因素。1.全反式维甲酸（ATRA）联合化疗作为一线治疗模式下的预后分层：低危组：WBC＜10×109/L，PLT≥40×109/L。中危组：WBC＜10×109/L，PLT＜40×109/L。高危组：WBC≥10×109/L。2.ATRA联合砷剂作为一线治疗模式下的预后分层：低危组：WBC＜10×109/L。高危组：WBC≥10×109/L。治疗过程中主要的预后指标是骨髓PML-RARα融合基因水平，若持续阳性或由阴性转为阳性提示疾病复发的可能。并发症白细胞淤滞症当循环血液中白细胞数>100×109/L，患者可产生白细胞淤滞症，表现为呼吸困难、低氧血症、反应迟钝、言语不清、颅内出血等。病理学显示白血病血栓栓塞与出血并存，高白细胞不仅会增加患者早期死亡率，也增加髓外白血病的发病率和复发率。分化综合征临床为以下表现：不明原因发热、呼吸困难、胸腔或心包积液、肺部浸润、肾脏衰竭、低血压、体重增加。分化综合征通常发生于初诊或复发患者，WBC＞10×109/L并持续增长者。呼吸窘迫是关键特征。一旦出现呼吸窘迫，患者应每隔12小时静脉注射地塞米松10mg，持续数天。由于该综合征可能以相对较低的总白细胞计数发生且难以预测，因此即使在没有肺浸润或白细胞计数升高的情况下出现呼吸道症状，也应采用大剂量糖皮质激素治疗。弥散性血管内凝血出血是30%-60%APL患者早期死亡的主要原因。患者出血的原因，除血小板降低外，更重要的是早幼粒细胞颗粒中还有大量促凝物质，随着这些细胞的凋亡或杀伤而释放入血，激活纤溶酶原，激发或加重DIC。患者可出现皮肤瘀点瘀斑、穿刺部位渗血，鼻出血、齿龈出血，阴道出血等症状。复发APL有复发可能。日常主要注意防止患者感染，注意病情是否复发以及用药的不良反应。日常生活管理白血病患者常伴有粒细胞减少或缺乏，患者宜住层流病房或消毒隔离病房，并做好防护感染措施。白血病是严重消耗性疾病，应注意补充营养，维持水、电解质平衡，给患者高蛋白、高热量、易消化食物，必要时静脉补充营养。日常病情监测微小残留病（MRD）监测建议采用定量PCR监测骨髓PML-RARα转录本水平，治疗期间建议2-3个月进行1次分子学反应评估，持续监测2年。上述融合基因持续阴性者
继续维持治疗，融合基因阳性者4周内复查。复查阴性者继续维持治疗，确实阳性者按复发处理。砷剂不良反应监测治疗前进行心电图（评估有无QT间期延长）检查，外周血的肝功能和肾功能相关检查；同时要注意口服砷剂患者的消化道反应。特别注意事项ATRA治疗APL完全缓解率高，但可出现DIC、维甲酸综合征和粒细胞缺乏症等并发症，病情凶险。护理人员需要积极采取预防措施，准确观察和判断并发症的发生，及时处理，降低并发症的发生率和患者的早期病死率。弥散性血管内凝血密切观察患者的出血情况及实验室检验值。如发现患者有活动性出血，FG<1.0g/L，PT或APTT延长，D-二聚体增加，WBC或外周血原始细胞数量增高，肌酐水平异常等大出血高危因素立即汇报医生，遵医嘱输注新鲜冰冻血浆和血小板。对出血部位积极处理，及时止血，保持清洁。维甲酸综合征密切观察患者的生命体征、血氧饱和度，耐心倾听患者主诉，如出现头痛、恶心、呕吐、胸闷等维甲酸综合症的早期表现，应遵医嘱及时处理。粒细胞缺乏症通过隔离监测体温、根据医嘱输注抗生素、注意患者个人卫生、饮食清洁，评估口腔黏膜和肛周皮肤粘膜情况等，防止患者感染。<|im_end|>#ID#80#--#婴儿便秘概述婴儿时期常见的排便功能障碍表现为排便频次减少或粪便硬结、不易排出多数为功能性便秘，少数由器质性疾病引起治疗越早、症状持续时间越短，预后越好疾病定义婴儿便秘是指1周岁以下的儿童出现的一种排便功能异常的现象，主要表现为大便次数减少或粪块性状干结、粪便排出困难，严重时可引发痔疮、肛裂和直肠脱垂。婴儿便秘根据病因可分为功能性便秘和器质性便秘。流行病学婴儿便秘中约90%为原发的功能性便秘，约10%为全身或肠道疾病引起的器质性便秘。我国一项调查显示：每10万婴儿中有7700人被诊断为功能性便秘，其中0～3月龄、3～6月龄、6～9月龄、9～12月龄婴儿便秘的发病率分别为6.2%、9.0%、8.1%、7.6%。疾病类型根据便秘的性质和原因可划分如下：器质性便秘：由全身疾病或肠道疾病引起的便秘，在婴儿中并不多见。功能性便秘：排除器质性便秘后，由其他因素导致的原发性持续性便秘，也称为单纯性便秘或习惯性便秘，占婴儿便秘的90%以上。根据便秘病程的长短可划分如下：急性便秘：便秘的持续时间＜2个月。慢性便秘：便秘的持续时间≥2个月。根据便秘原因划分如下：原发性便秘：无明显器质性病变而出现的便秘。继发性便秘：继发于其他疾病的便秘。患者最常问的问题婴儿便秘常见的原因有哪些？婴儿便秘的病因可分为器质性便秘和功能性便秘。器质性便秘是由特定的疾病引起的，如先天性巨结肠、肠神经元发育不良、先天性甲状腺功能减退等。功能性便秘的病因十分复杂，部分病因至今尚未完全清楚，通常与饮食、遗传、胃肠道的结构和功能异常等多种因素有关。婴儿便秘需要手术治疗吗？部分患者需要。手术治疗主要用于由器质性病变引起的婴儿便秘，如先天性巨结肠、先天性肛门直肠畸形、脊髓栓系、脊膜膨出的婴儿，一般的调理很难痊愈，应积极进行手术矫正。益生菌能否改善婴儿的便秘？能。肠道菌群失调可降低肠道的蠕动功能，使肠道的pH值升高，肠道功能发生紊乱最终导致便秘。双歧杆菌是一种微生态制剂，可降低肠道的pH值，促进肠道运动，加速粪便的排出，从而改善婴儿便秘的症状。病因婴儿便秘的根据病因可分为：器质性便秘：具有特定的病因，通常是由于全身或肠道的疾病引起的。功能性便秘：病因尚未完全阐明，研究表明可能与遗传、饮食、胃肠道的结构和功能、精神和代谢等因素有关。基本病因器质性便秘全身疾病甲状腺功能低下、脊膜膨出、脊髓栓系、尿崩症等。结直肠和肛管疾病先天性巨结肠、肛门直肠畸形、肠神经元发育不良、肠梗阻、肠绞窄、肠结核、
克罗恩病、肛裂等。功能性便秘遗传因素如果婴儿的亲属具有便秘的病史，发生便秘的概率更大。饮食因素婴儿进食不足会减少食物消化后形成的粪便，进食含糖量较低的奶液会降低胃肠的蠕动，引起便秘。如果月龄较大的婴儿添加的辅食中蛋白含量较高而碳水化合物不足，也会引起大便干燥。有些婴儿对牛奶过敏，食用过多乳制品后可能会出现便秘。肠道功能异常高月龄的婴儿如果没有养成按时排便的条件反射，可能会出现便秘；营养不良、高钙血症、先天性肌无力等疾病可引起婴儿肠壁肌肉乏力、肠道功能失常而出现便秘；此外，抗胆碱药物、抗酸药物或某些抗惊厥药物、利尿药物、补铁剂，可降低肠道蠕动而引起便秘。代谢因素在肠道吲哚物质含量升高和机体胰岛素分泌减少的婴儿中，功能性便秘的发生率将会升高。精神因素患儿因心理障碍可能通过抑制外周自主神经对大肠的支配而引起便秘。内括约肌增厚患儿的内括约肌比正常儿童要增厚，其厚度与病程长短无关。胃肠激素有报道称顽固性便秘患儿的胃肠激素中缺乏P物质，肠壁血管活性肠肽含量异常，推进性肠蠕动减弱而致便秘。诱发因素月龄婴儿便秘在0～3月龄的婴儿中患病率最低，4～6月龄的婴儿饮食中开始添加辅食，功能性便秘的患病率逐渐升高。解剖结构异常在内括约肌增厚及存在直肠前突、直肠黏膜脱垂、直肠内套叠等局部解剖异常的婴儿中，功能性便秘的发病率升高。症状婴儿便秘的典型表现是排便频次减少、粪便硬结且不易排出，严重时可损伤肛肠黏膜和肌肉，引发痔疮、肛裂、直肠脱垂。部分患儿容易被激怒而哭闹，也可伴有食欲不振和早饱等表现。新生儿有时因胎粪黏稠而难以排出，患儿表现为不安、拒食、腹胀、呕吐，胎粪排出后症状消失。典型症状排便次数减少正常母乳喂养的婴儿平均在进食13小时后排便，每日2～4次；牛乳或奶粉喂养的婴儿平均在进食15小时后排便，每日1～2次；添加各种辅食后，平均每日排便1次。当婴儿出现便秘时，排便次数将会减少。粪便坚硬正常母乳喂养的婴儿粪便多为膏状并带有少许颗粒；少数为稀薄便，牛乳或奶粉喂养的婴儿粪便较干稠，有时可混杂白色凝块。当婴儿出现便秘时，粪便呈块状且干燥坚硬。排便困难粪便硬结、肠道蠕动降低等因素导致粪便在肠道内形成硬块，排出时可擦伤肠黏膜引起出血，粪便表面黏附少量血液，婴儿因排便时疼痛而哭闹。此外，硬块会不断扩张直肠，肠液绕过硬块流出体外，从而在婴儿尿裤上出现糊状粪液。伴随症状便秘的婴儿常出现烦躁的症状，容易被激怒而哭闹，同时可出现食欲不振和早饱的表现，这些表现通常在粪便排出后就会消失。便秘的婴儿因粪便长期在肠道内蓄积，粪便内的有毒物质不断被吸收进入血液，婴儿可出现头晕、乏力、口臭、口腔溃疡等不适的表现。长期便秘可有精神不佳，且因摄食不足发生营养不良。就医当婴儿便秘的时间持续两周以上时，家长应当警惕，如果同时伴有发热、拒食、便血、腹部肿胀、体重下降、直肠脱出等症状，应及时前往医院。若新生儿出生48小时后仍未排便，也应前往相关科室就诊。就诊科室新生儿科或儿科。相关检查医生可能会询问以下问题：婴儿每天或每周排便的次数？大便的性状如何？便秘症状的严重程度及开始出现的时间？症状是一直持续还是偶尔发作？有无可以改善症状的方法？什么情况下症状会恶化？婴儿和家属是否常患有消化系统的疾病？婴儿有无服药史？体格检查腹部检查可以观察婴儿有无腹部包块或腹部压痛；肛门直肠指检可以帮助判断粪便滞留的情况，排除肛门直肠部位的器质性病变，了解肛门括约肌的功能，但需要获得婴儿家属的同意。实验室检查粪便常规和粪便潜血试验粪便常规检查和粪
低脂肪摄入。对于25≤BMI≤30者，给予每日1200kcal（5021千焦）低热量饮食，使体重控制在合适范围。运动锻炼：适当体力活动和体育运动，提倡每日进行轻至中等强度体力活动30分钟。<|im_end|>#ID#33#--#精索静脉曲张概述精索静脉像蚯蚓一样曲张，呈团状或结节状多发生于青壮年可影响精液质量而致男性不育，甚至睾丸萎缩轻度无症状者无需治疗，严重者需手术治疗疾病定义精索静脉曲张是一种血管病变，指精索蔓状静脉丛的异常扩张、伸长和迂曲，可导致疼痛不适及进行性睾丸功能减退，是男性不育的常见原因之一。流行病学精索静脉曲张好发于青壮年男性，发病率10％～15％。临床上以左侧精索静脉曲张最多见，约占77%～92%，双侧者约10%，而单独右侧者更为少见。精索静脉曲张会对睾丸及其附属结构产生一系列的损害，主要危害在于由精索静脉曲张所导致的不育。在原发性不育患者中，精索静脉曲张患者约占30%～40%；在继发性不育患者中，精索静脉曲张患者可达69%～81%。疾病类型原发性精索静脉曲张原发性精索静脉曲张的发生可能与下列因素有关：静脉瓣有防止静脉血反流的作用，当精索静脉瓣缺如或功能不良时可导致血液反流。精索静脉壁及其周围结缔组织薄弱或提睾肌发育不全。左侧精索静脉曲张较右侧常见，可能原因为：左侧精索内静脉行程长，呈直角汇入左肾静脉，静脉压力较大。左肾静脉在肠系膜上动脉与腹主动脉之间受压，影响左侧精索内静脉回流甚至导致反流（称为“胡桃夹”现象）。精索内静脉瓣缺如更常见于左侧（左侧约40%，右侧约23%）。继发性精索静脉曲张是指因腹腔内或腹膜后肿瘤、肾肿瘤、肾积水等周围病变压迫精索内静脉，或下腔静脉、肾静脉内癌栓形成导致精索静脉回流受阻引起精索静脉曲张，平卧后不能缓解。病因精索静脉曲张的病因和发病机制尚不清楚。其发病原因可能是先天性因素，比如静脉壁内弹力纤维较少或者静脉壁存在先天性发育不良等；也可能是后天因素导致。在瓣膜结构不良的情况下，各种引起静脉压力增高的因素，可导致静脉曲张。基本病因引起精索静脉曲张的原因很多，以下几点目前较为公认。静脉瓣膜功能不全由静脉瓣膜发育不全或关闭不全引起的血液逆流导致静脉高压。由于左精索静脉和右精索静脉的解剖差异，左精索静脉瓣膜更容易出现功能不全，故左侧精索静脉更容易出现曲张。静脉回流障碍因先天或后天性因素所致的近端静脉阻塞造成的回流障碍，可引起静脉高压。如胡桃夹综合征（肠系膜上动脉压迫左侧肾静脉）、肾肿瘤、肾积水、腹腔内或腹膜后肿瘤等。诱发因素久站以及合并患有相关疾病等是常见的诱发因素。久站人体站立的时间较多，造成精索静脉的血流自下向上回流的阻力增加，血液受重力因素影响，回流较为缓慢，使静脉长时间处于持续高压状态，造成静脉瓣膜破坏，从而容易引起静脉曲张。合并患有相关疾病一些疾病可使近端静脉受压致静脉回流受阻，引起静脉压持续升高。多见于腹腔肿瘤、腹膜后肿瘤、肾肿瘤等。症状精索静脉曲张以左侧多见，一般多无症状。症状严重者表现为患侧阴囊增大，伴坠胀感、隐痛。典型症状精索静脉曲张一般无症状，容易忽视，仅在体检时发现。症状严重者，主要表现为患侧阴囊增大，伴坠胀感、隐痛，步行或久站则症状加重，平卧休息时症状可缓解。如卧位时静脉曲张不消失，则可能为继发性精索静脉曲张。就医精索静脉曲张的患者通常无症状。一般多在寻求不孕不育治疗的过程中发现。由于精索静脉曲张可影响生育功能，若发现相关症状应及时就医。医生将结合患者病史、症状、体征、影像学检查
结果等进行综合判断。就诊科室泌尿外科。相关检查病史通过详细的病史询问和体检，了解疾病的临床症状。查体站立检查，可见患侧较健侧阴囊明显松弛，严重者曲张的精索内静脉似蚯蚓团状。改平卧位时，曲张静脉缩小或消失。轻者局部体征不明显，医生可通过Valsalva试验判断静脉曲张严重程度。即让病人站立，嘱其用力屏气以增加腹压，血液回流受阻，显现曲张静脉。一般同时检查睾丸大小与质地、附睾、输精管、精索及其血管等。发现睾丸变小、变软是睾丸功能不全的表现。临床上将精索静脉曲张分为3级。Ⅰ级：触诊不明显，但Valsalva试验时可出现。Ⅱ级：在触诊时极易触及扩张静脉，但不能看见。Ⅲ级：病人站立时能看到扩张静脉在阴囊皮肤突现，如团状蚯蚓，容易摸到。实验室检查精液分析、性激素等检查以评估睾丸功能。影像学检查彩色多普勒超声超声是精索静脉曲张首选的辅助检查手段。当依据病史和体格检查无法判定静脉疾病性质时，此检查能提供可靠的诊断依据。目前国内外有关精索静脉曲张的彩色多普勒超声诊断还缺乏统一标准，国内普遍认同诊断精索精脉曲张的CDFI参考标准为：亚临床型：平静呼吸时精索静脉的最大内径（DR）≥1.8mm；Valsalva试验出现反流，反流时间≥1秒。临床型：平静状态下，精索静脉丛中至少检测到3支以上的精索静脉，其中1支血管内径大于2mm，或增加腹压时静脉内径明显增加，或做Valsalva试验后静脉血流存在明显反流。静脉尿路造影或CT、磁共振MRI一般不推荐，仅对继发性精索静脉曲张寻找病因及鉴别诊断时可选。鉴别诊断睾丸鞘膜积液睾丸鞘膜积液呈球形或卵圆形，表面光滑，有囊性感，无压痛，触不到睾丸和附睾。透光实验阳性，即在暗室内用黑色纸筒罩于阴囊，手电筒由阴囊下方向上照时，积液有透光性。腹股沟斜疝腹股沟斜疝可见患侧阴囊肿大，平卧时阴囊内容物可回纳，咳嗽时腹股沟管外环口处有冲击感。B超或CT有助于进一步诊断。睾丸肿瘤睾丸肿瘤为实质性肿块，可伴患侧睾丸疼痛不适，查体患侧睾丸质地较硬，睾丸肿瘤标记物可有升高，CT或MRI有助于诊断。治疗原发性精索静脉曲张的治疗应根据有无临床症状、静脉曲张程度以及有无并发症等选择治疗方案。治疗方法包括一般治疗、药物治疗和手术治疗。轻度无症状者无需治疗；症状轻且没有并发不育症者可保守治疗；症状明显或已引起睾丸萎缩、精液质量下降或造成不育者则应积极手术治疗。一般治疗生活方式和饮食调节控制烟酒，清淡饮食，减少增加腹压的运动，如仰卧起坐、俯卧撑、深蹲、举哑铃运动、拎重物等。物理治疗精索静脉曲张程度轻者、精液质量未见明显异常，但阴囊坠痛等临床症状明显，可使用降温疗法（如局部冷敷）和阴囊托法（如穿紧身内裤、阴囊托等）；中度、重度患者物理治疗效果一般较差，可作为其他治疗手段的辅助。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。对于静脉曲张程度轻、阴囊坠痛等临床症状不明显、精液质量未见明显异常的患者可以先采用药物治疗。对于病情及症状重的精索静脉曲张的患者，药物治疗则在其手术治疗后生育功能的恢复方面有着一定的作用。主要包括：针对精索静脉曲张的药物如七叶皂苷类、黄酮类等药物。改善症状的其他药物针对局部疼痛不适患者，可以使用非甾体类抗炎药，如吲哚美辛、布洛芬等。改善精液质量的药物对于合并
生殖功能损害且有生育要求的精索静脉曲张患者，可使用促进精子发生、改善精液质量的药物。手术治疗建议手术的人群成年临床型精索静脉曲张同时具备以下3个条件的患者：存在不育；精液质量异常；女方生育能力正常，或虽患有引起不孕的相关疾病，但可能治愈。虽暂无生育要求，但检查发现精液质量异常者。精索静脉曲张所伴发的相关症状（如会阴部或睾丸的坠胀、疼痛等）较严重，明显影响生活质量，经保守治疗改善不明显，可考虑行手术治疗。Ⅱ度或Ⅲ度精索静脉曲张，血清睾酮水平明显下降，排除其他疾病所致者。亚临床型的精索静脉曲张对于亚临床型的精索静脉曲张患者，一般不推荐行手术治疗；但对于一侧临床型，另一侧为亚临床型的精索静脉曲张患者，有手术指征时，可行双侧手术治疗。青少年型精索静脉曲张Ⅱ度或Ⅲ度精索静脉曲张；患侧睾丸容积低于健侧20%者；睾丸生精功能下降；由精索静脉曲张引起较严重的相关症状者；双侧精索静脉曲张。儿童期及青少年期精索静脉曲张应积极寻找有无原发疾病。在考虑进行手术治疗、把握手术指征时，应加强与患者的沟通，充分尊重患者的治疗意愿。手术方式开放的精索静脉高位结扎术是在内环以上的部位结扎精索内静脉。优点是操作简单，缺点是不能同时结扎精索外静脉。腹腔镜下精索静脉高位结扎术采用腹腔镜，镜下从内环口处结扎精索内静脉。手术创伤小、疗效好、恢复快，且在双侧病变时同时结扎双侧精索内静脉。显微镜下精索静脉结扎术在外环口下，借助显微镜放大作用，彻底结扎所有精索内静脉，同时保留精索内动脉和淋巴管。该种术式的并发症最小。精索静脉介入栓塞术本方法使用精索内静脉栓塞或注入硬化剂等方法阻塞精索内静脉，从而阻断精索内静脉的反流。术后注意事项术后1～2周适当抬高阴囊，多躺少站；术后2～3周建议穿紧身内裤或阴囊托。术后2～4周不宜进行性生活。三月内不宜进行跑步、打球、长距离骑车、登山等剧烈活动及重体力劳动。不吸烟饮酒，清淡饮食，不吃辛辣食物，适当多食用富含维生素的蔬菜水果。手术并发症精索静脉结扎术后常见的并发症主要有鞘膜积液、睾丸动脉损伤、精索静脉曲张持续存在或复发等。鞘膜积液鞘膜积液是精索静脉结扎术后最常见的并发症，发生率为3%～39%，平均为7%，淋巴管损伤或被误扎是引起鞘膜积液的主要原因。睾丸动脉损伤术后睾丸萎缩的发生多数是由于手术时结扎或损伤睾丸动脉引起，总体睾丸萎缩的发生率约为0.2%。精索静脉曲张持续存在或复发精索静脉曲张复发的原因被认为在于精索内静脉结扎术后新建立的侧支循环静脉功能异常，漏扎精索内静脉的属支、精索外静脉以及引带静脉等。有研究称精索静脉结扎术后复发率为0.6%～45%。其他腹腔镜手术可能导致盆腔、腹腔脏器及血管损伤等严重并发症。中医治疗精索静脉曲张的病名在中医学中并不明确，属“筋瘤”“筋疝”“偏坠”“气疝”等范畴。目前精索静脉曲张的辨证分型无统一的标准。据研究报道，精索静脉曲张的中医病因病机是肝肾亏虚或脾肾亏虚、气滞血瘀。采用单纯的中药治疗对于精索静脉曲张轻、中度患者可取得较好的疗效。应用穴位注射、运动疗法治疗轻、中度精索静脉曲张,也可能取得较好的临床疗效。建议采取中医药治疗需在中医执业医师及执业中药师的指导下进行。预后精索静脉曲张如能及早诊断并进行规范治疗，一般预后较好。对于合并不育且有明显睾丸疼痛的患者，手术能明显改善疼痛。大部分研究认为手术能显著改善患者精液质量，提高生育率。当患者未能及时治疗，或病情控制情况不佳时，相关并发症可反复发作，
迁延不愈。并发症男性不育在原发性不育患者中精索静脉曲张患者约占35%，在继发性不育患者中精索静脉曲张患者可达80%～85%。精索静脉发生曲张后，睾丸血流动力学受到影响，从而影响精子的生成，导致男性不育。此外，精索静脉曲张还可能损害附睾功能，影响精液质量。睾丸萎缩精索静脉曲张可影响性激素分泌水平，可引起睾丸发育异常，导致睾丸萎缩。青春期前儿童（＜10岁）精索静脉曲张很少出现睾丸萎缩，随着年龄的增长，青春期精索静脉曲张出现睾丸萎缩的机会明显增加，造成患侧睾丸体积进行性减小。手术治疗可使绝大多数的青春期患者的睾丸生长获得改善。日常静脉曲张轻者会影响患者的日常工作、生活，严重时则可导致男性不育，患者的自我管理，改变生活方式是控制疾病的重要因素。日常生活管理注意避免腹部高温，如尽量避免“跷二郎腿”，高温可使血管扩张造成回流不畅，同时扩张的血管会进一步加重静脉反流造成血液淤积。避免增加腹压，不穿束腰过紧的衣裤，选择宽松的衣裤。建议控制烟酒、饮食清淡及避免食用辛辣刺激等食物。日常病情监测定期复诊，医生会通过病史、体格检查监测患者疾病进展，必要时会通过影像学检查明确。伴发其他相关疾病，如肾积水、肾肿瘤、腹腔肿瘤等，尤其要注意及时监测病情，定期复诊，以免加重静脉曲张症状。术后复查术后1～2周进行第一次复查，主要检查有无手术并发症；术后3个月左右再次进行复查，此后每3个月随访1次，至少随访1年或至患者配偶成功受孕。预防调整生活方式有助于精索静脉曲张的预防和治疗。<|im_end|>#ID#34#--#腐蚀性食管灼伤概述多因误服强酸或强碱等化学腐蚀剂所致属急症，发生后应立即口服生理盐水稀释灼伤严重者应急诊行全食管、胃切除术绝大多数患者可并发食管瘢痕性狭窄疾病定义腐蚀性食管灼伤指因摄入化学腐蚀物而引起的食管损伤，早期发生管壁组织水肿、溃疡、坏死甚至穿孔，晚期可形成管腔狭窄。大多为误吞强酸或强碱等化学腐蚀剂所致，也有因长期反流性食管炎、长期进食浓醋或长期服用酸性药物而导致，但后者较为少见。疾病类型根据灼伤的病理程度可分为三类。Ⅰ度腐蚀性食管灼伤食管黏膜表浅充血水肿，经过脱屑期后7~8天而痊愈，不遗留瘢痕。Ⅱ度腐蚀性食管灼伤灼伤累及食管肌层。在急性期组织充血、水肿、渗出，组织坏死脱落后形成溃疡。3~6周内发生肉芽组织增生，后因纤维组织形成瘢痕而导致狭窄。Ⅲ度腐蚀性食管灼伤食管全层及其周围组织凝固坏死，可导致食管穿孔和纵隔炎。患者最常问的问题腐蚀性食管灼伤怎么治疗？腐蚀性食管灼伤包括急诊处理、扩张治疗和手术治疗。首先，立即中和腐蚀物，如吞服生理盐水、植物油或蛋白水等，然后提供生命支持，如切开食管给予呼吸循环支持治疗。最后，应用皮质激素和抗生素防止感染；病情稳定后，行食管扩张治疗，防止狭窄；当严重长段狭窄及扩张疗法失败时，需手术切断食管，以胃、空肠或结肠与其吻合替代食管。腐蚀性食管灼伤多久会发生食管狭窄？通常在一年内发生。灼伤后大致可分为三个阶段，第一阶段即在伤后最初几天内发生炎症、水肿或坏死，常出现早期食管梗阻症状；第二阶段约在伤后1~2周，坏死组织开始脱落，出现软的、红润的肉芽组织，梗阻症状常可减轻，这时食管壁最为薄弱，约持续3~4周；第三阶段瘢痕及狭窄形成，演变过程可持续数周至数月，但超过1年后再发生狭窄的患者较少见。腐蚀性食管灼伤怎么检查？依靠患者误服腐蚀性化学物质病史及体格检查多可确诊，后续检查主要为了明确疾病严重程度。如食管钡餐或碘油对比造影可确定食
便潜血试验可以帮助判断肠道是否存在出血，对排除结直肠器质性病变具有重要的意义。血清激素检查通过对甲状腺激素等激素水平的测定，可以帮助判断便秘是否由内分泌系统疾病引起。影像学检查腹部X线腹部X线可以观察肠管的分布情况，同时判断婴儿是否存在粪便潴留的病史。钡剂灌肠检查钡剂灌肠检查可以观察结肠的结构和功能，对判断肠腔扩展、狭窄、梗阻和肠道肿物具有重要的意义。肛门直肠功能检查结肠传输试验服用特定的标记物，通过检测不同时间点标志物在肠道内的分布部位，计算结肠传输的时间和排出率，从而判断结肠的传输功能。排粪造影排粪造影是将钡剂注入直肠内，通过模拟婴儿动态的排便活动，从而判断肛门直肠的结构和功能，对肛门直肠功能性病变的诊断具有重要的意义。肛管直肠测压将压力导管置于直肠内，通过测量肛管直肠的压力，有助于评估是否存在肛管直肠的功能障碍，同时对先天性巨结肠的诊断具有重要的参考意义。球囊逼出试验球囊逼出试验用于测量肛门直肠对球囊的排出能力，可以初步筛查是否为功能性便秘。鉴别诊断婴儿便秘在特定情况下容易被误诊为腹泻，应注意进行鉴别诊断。有些婴儿的便秘可在肠道内形成巨大粪块，粪块不易排出从而扩张直肠，肠液绕过粪块从肛口流出而表现为大便失禁，容易被误诊为腹泻，腹部体检和直肠指检触及坚硬粪块可帮助鉴别诊断。治疗婴儿便秘应根据病因的不同选择相应的治疗方案。器质性便秘：首先治疗婴儿的原发疾病。功能性便秘：主要采用综合治疗的原则，包括及时清除肠道内蓄积的粪块，帮助患儿建立良好的排便习惯，合理安排饮食等。一般治疗教育指导向婴儿家长详细的介绍排便的生理过程及便秘形成的机制，解除家长的焦虑情绪，帮助患儿积极治疗。饮食足量饮水，鼓励母乳喂养，牛乳或奶粉喂养时可在饮食中增加8%～10%的食用糖，增加胃肠道的蠕动，稍大月龄的婴儿可在辅食中适当增加豆类、水果和蔬菜。清除肠道阻塞避免用肥皂液或纯水清洗直肠，可遵医嘱使用开塞露，以达到软化大便，促进粪便排出的目的，但不能长期使用。对于灌注方法不能排出粪块的婴儿，可考虑用手指掏出，但应注意不能损伤婴儿的直肠黏膜和肛门肌肉。排便训练8～12月龄的婴儿可以开始训练排便，可在每日的清晨或进食后定时排便，从而养成良好的排便习惯。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。患者可在医生指导下使用以下药物进行治疗。缓泻剂乳果糖是一种渗透性泻药，可在结肠内被消化道菌群分解，通过渗透作用增加结肠内容量，改善大便性状，并刺激肠道蠕动，使排便加快通畅，可用于婴儿功能性便秘的治疗。肠动力剂多潘立酮可通过对抗多巴胺的抑制作用发挥促动力作用，也可改善肠动力紊乱。但婴儿慎用，可使用多潘立酮栓剂，剂量不宜过大。微生态制剂双歧杆菌三联活菌散是一种微生态制剂，通过降低肠道的PH值、增加肠蠕动、调节肠道菌群失调，从而改善婴儿功能性便秘的症状。手术治疗外科手术主要用于由器质性病变引起的婴儿便秘，如先天性巨结肠、先天性肛门直肠畸形、脊髓栓系、脊膜膨出的婴儿，一般的调理很难痊愈，应积极进行手术矫正。对于肠神经元发育异常和部分慢传输型顽固型便秘患儿，手术治疗可减轻便秘症状。中医治疗中医治疗相对于西药安全性好，疗效显著。中成药有麻仁丸、滋阴润肠口服液等，婴儿肝肾功能未发育完全，一般慎用。针灸在婴儿便秘治疗中有独特优势，可针刺主穴天枢、大肠俞、支沟、上巨虚等，耳豆压穴常选用胃、大肠、直肠等穴位。由于婴儿依从性差，不宜留针操作。预后婴儿器质性便秘应首先治疗原发疾病，一旦原发病治疗好转，便秘的症状
管狭窄部位和程度；食管镜能评估损伤范围和程度及对食管损伤程度分级；胸腹部X线平片有助于诊断食管或胃穿孔、肺炎及胸腔积液等。病因腐蚀性食管灼伤多为吞服强酸或强碱等化学腐蚀剂所致，小儿多为误服，成人则多为企图自杀而吞服。另外，极少数患者因长期有反流性食管炎或长期进食浓醋、酸性药物，也会导致本病，但此类情况少见。基本病因多为误吞化学腐蚀剂所致，腐蚀剂一般为强酸强碱，前者多为硫酸、盐酸、硝酸等，产生蛋白质凝固坏死；后者常是家庭清洁剂，如氢氧化钠、含氯漂合剂等，产生较严重的溶解性坏死。吞下液体腐蚀剂后，很快通过食管，主要损伤常是食管下段及胃；而固体腐蚀型常导致口腔、咽部及食管上段烧伤。长期患有反流性食管炎或长期进食浓醋或长期服用酸性药物，如多西环素、四环素、阿司匹林等，也能导致本病，但较少见。症状患者服入化学腐蚀物后，立即出现口腔、咽喉及胸骨后、上腹剧烈烧灼痛，可伴吞咽疼痛、吞咽困难、流涎、恶心、呕吐等症状，后期可引起食管狭窄。若患者为小儿时，其生长发育还会受影响。典型症状误服腐蚀剂后，立即引起唇、口腔、咽、胸骨后以及上腹部剧烈疼痛，随即有反射性呕吐，呕出物常带血性。若灼伤涉及会厌、喉及呼吸道，可出现咳嗽、声音嘶哑、呼吸困难。严重者可出现昏迷、虚脱、发热等中毒症状。瘢痕狭窄形成后可导致食管部分或完全梗阻。因不能进食，后期常出现营养不良、脱水、消瘦、贫血等。小儿的生长发育也会受到影响。就医当误服腐蚀性化学品，出现剧烈疼痛、吞咽困难、窒息、出血甚至休克等症状时，应立即到急诊科就诊或拨打急救电话120，复诊时可到消化内科或胸外科就医。通常医生根据病史、典型症状及体格检查即可确诊，之后可能建议做X线检查、食管镜检查、喉镜检查等，以评估疾病的严重程度。就诊科室急诊科、消化内科、胸外科诊断依据早期急诊患者依据吞服腐蚀剂病史及典型临床症状，体检发现口咽部有灼伤表现，一般可明确诊断。有时体检口咽部有无灼伤表现，但不一定能证明食管有无灼伤，所以可通过食管碘油造影确诊。胸骨后疼痛、背或腹痛应排除食管或胃穿孔。晚期进行食管X线造影能明确狭窄的部位和程度。相关检查体格检查体检主要是观察口唇、口腔及咽喉是否充血、肿胀，咽部黏膜是否脱落、溃疡及假膜形成等。检查前还应进行病史询问，如详细了解致病原因（是否强酸、强碱所致），吞食腐蚀剂的种类、数量及当时处理的情况。食管、胃钡餐造影（或碘油造影）及X线出现狭窄症状后，行该组检查能明确狭窄部位、程度及长度，胃的大小和有无损害等。食管镜检查能直接观察食管内受损情况，了解狭窄部位及狭窄上段食管情况，通常在损伤2~3周，食管、胃钡餐造影后进行。喉镜检查可酌情行间接喉镜检查，了解喉咽及喉部情况。实验室检查包括血常规、血沉、电解质、肝肾功能等，可利于医生评估病情严重程度及并发症情况。如合并食管穿孔出血和呼吸道感染时行血常规、血沉检查可见血白细胞计数升高，血红蛋白降低，提示感染。治疗腐蚀性食管灼伤应在急性期及时处理，做到抗休克以及预防感染，如口服生理盐水稀释酸碱溶液，静脉输液，使用抗生素、糖皮质激素等。病情稳定后，根据实际情况选择是否手术，如食管扩张失败或狭窄者行空肠吻合术。食管灼伤严重者，还考虑急诊进行全食管、胃切除术等。急性期治疗患者及家属发现吞服腐蚀剂后，有条件时应立即吞服植物油或蛋白水，以保护食管和胃黏膜；无条件时
也会得到改善。功能性便秘持续时间较长，如果不积极治疗，50%的患儿可延续至成年，治疗的效果与治疗的时间和症状的程度有关，干预的时间越早，症状越轻，治愈的可能性也越大，80%的患儿经过1年的长期治疗后可被治愈，且治疗时间越长，治愈率越高。并发症肛裂、痔疮和直肠脱垂便秘的婴儿常表现为粪便硬结、排出困难，干燥坚硬的粪便在排出时容易擦伤直肠黏膜和肛门括约肌，引发肛裂，患儿表现为排便疼痛和便血，长期用力排便也可诱发痔疮和直肠脱垂。营养不良便秘的婴儿可伴有食欲不振或早饱的症状，长期摄食不足可出现营养不良的表现，从而进一步加重便秘的症状，形成恶性循环。日常婴儿便秘的日常管理应以家长护理为主，通过加强患儿饮食方面的管理，帮助患儿养成良好的排便习惯，从而改善婴儿便秘的症状。同时，家长也可通过调节饮食和排便训练等措施预防婴儿便秘的发生。日常生活管理饮食母乳喂养的婴儿可在乳液中加入适当的菜水或橘汁，帮助润滑肠道；牛奶或奶粉喂养的婴儿可在牛乳中加入适当的食用糖，增加肠道的蠕动；月龄较大的婴儿可逐渐增加辅食，适当增加膳食纤维、蔬菜和水果的摄入；另外，足量饮水，尤其在炎热的季节。腹部按摩轻轻的按摩婴儿的腹部，可以刺激肠道运动，促进排便。排便训练早期排便的训练可以帮助婴儿形成按时排便的习惯，3个月以上的婴儿可训练每天在清晨或饭后等固定时间进行排便。日常病情监测家长应记录婴儿每天的排便次数，密切观察大便的颜色和性状，从而了解治疗效果，同时为治疗提供预后信息。特殊注意事项婴儿便秘通常并不严重，但如果在便秘的基础上突然出现了便血、排便疼痛、直肠脱出、发热、体重降低等症状，应警惕并发症和其他疾病的出现，及时前往医院。预防先天器质性疾病引起的婴儿便秘不能预防，但可早期诊断进行治疗。功能性便秘病因复杂，早期采取适当的措施（如调节饮食、排便训练等），可以减少婴儿便秘的发生。<|im_end|>#ID#81#--#过敏性鼻炎概述过敏性鼻炎是一种鼻黏膜非感染性炎性疾病阵发性喷嚏、清水样涕、鼻痒和鼻塞等症状可用药物治疗控制症状，但尚无法根治通过规范化治疗，症状可得到良好控制疾病定义过敏性鼻炎（hypersensitiverhinitis），又称变应性鼻炎（allergicrhinitis，AR），是指易感个体接触致敏原后，主要由免疫球蛋白E（IgE）介导，机体的免疫活性细胞和细胞因子等参与的，以发作性喷嚏、流涕和鼻堵为主要症状的鼻黏膜慢性炎症性疾病。流行病学过敏性鼻炎是上呼吸道常见的慢性炎症。在全球范围内该病流行率呈高发趋势。全世界约有5亿人患过敏性鼻炎，以西欧、北欧、北美等发达地区的流行率最高，一般为12%~30%。一项对中国普通成人的过敏性鼻炎流行病学调查显示，成人标准化患病率从2005年的11.1%上升到2011年的17.6%。本病以儿童和青壮年居多，男女发病无明显差异。本病还可诱发哮喘，过敏性鼻炎患者比无鼻炎史的人患哮喘的风险高3~5倍。疾病类型按变应原是否为季节性分类常年性变应性鼻炎由屋尘、螨等常年存在的变应原引起，但常年性鼻炎也不是一年中每天都发病，也有季节性加重。季节性变应性鼻炎主要是由植物花粉的季节性播散引起，又称为“花粉症”，旧称“枯草热”。但实际上花粉症患者可能对多种花粉敏感，而有些地区常年存在花粉，所以季节性变应性鼻炎患者也可能常年发病。按症状发作时间分类间歇性变应性鼻炎每周症状发作少于4天，或每年症状发作少于４周。持续性变应性鼻炎每周症状发作≥4天，或每年症状发作≥4周。为适应我国国情，将传统分类与变态反应性鼻炎及其对哮喘的影响（ARIA）分类标准相结合，可分为季节间歇性、季节持续性、常年间歇性、常年持续性四类。按疾病严重程度分类轻度变应性鼻炎症状轻微，对生活质量（包括睡眠、日常生活、工作和学习）未产生明显影响。中-重度变应性
鼻炎症状较重或严重，对生活质量产生明显影响。这类鼻炎可与ARIA推荐的分类结合，分为轻度间歇性、中-重度间歇性、轻度持续性、中-重度持续性。病因过敏性鼻炎是一种由基因与环境共同作用而引起的多因素疾病。遗传学研究表明，过敏性鼻炎是一种复杂的多基因遗传性疾病，而环境因素主要是指存在于人类生活环境的各种变应原。基本病因遗传因素变应性鼻炎的多种表现型都受到较强的遗传控制，是一种有多基因遗传倾向的疾病。已发现多个基因及相关转录因子参与本病的发病过程，包括免疫球蛋白E（IgE）相关候选基因、重要的转录因子、细胞因子及T细胞表面抗原等候选致病基因。从表观遗传学的角度也可进一步揭示环境因素对变应性鼻炎发病的影响。研究提示，近30年来生态环境的改变可通过各种遗传学机制对呼吸道黏膜免疫系统的先天免疫及获得性免疫进行调控，使得患者对变应原的易感性增加。诱发因素环境中的变应原可诱导特异性IgE抗体产生并与之发生反应。主要包括气传变应原（又称吸入性变应原）和食物性变应原，其中吸入性变应原暴露是过敏性鼻炎的主要原因。吸入性变应原包括真菌孢子、花粉颗粒、尘螨、动物排泄物等。此类变应原的浓度和呼吸道变应性疾病症状的严重程度明显相关。食物变应原食物变应原多可引起皮肤、消化道过敏，也可以有鼻部症状，但是仅引起过敏性鼻炎者少见。对婴儿来说，食物变应原主要是牛奶和大豆；对成人来说，常见食物变应原包括花生、坚果、鱼、鸡蛋、牛奶、大豆、苹果、梨等。转基因食品是否会引起过敏还有待认真评估。应该注意某些蔬菜、水果中的变应原可能与植物花粉存在交叉反应性。症状本病以鼻痒、阵发性喷嚏、清水样鼻涕和鼻塞为特征，不同类型过敏性鼻炎患者的主要表现和轻重程度不尽相同。季节性变应原过敏者症状常持续数周，季节一过则症状缓解、不治而愈，于次年的相同季节再次发作；而常年性变应原过敏者呈间歇性或持续性发作，发作的季节和时间都不定，常在打扫房间、整理被褥或衣物、接触宠物、嗅到霉味时发作。临床上以中-重度持续性过敏性鼻炎患者居多，可能与这类患者症状重、求医欲望较强有关。典型症状鼻痒：多数患者有鼻痒，有时还可伴有软腭、眼和咽部发痒。阵发性喷嚏：每天常有多次阵发性喷嚏发作，每次少则三到五个，多则十几个，甚至更多。水样鼻涕：擤鼻次数增多。鼻塞：两侧均有鼻塞，但轻重程度不一。对花粉过敏者鼻黏膜水肿明显，鼻塞比较重，部分患者还可表现为嗅觉减退。伴随症状可伴有眼部症状，包括眼痒、流泪、眼睛红肿和灼热感等；也可伴有喉痒、胸闷、咳嗽、哮喘发作等下呼吸道症状，多见于花粉过敏患者。就医如果出现以下情况，应及时就医：过敏性鼻炎症状（如阵发性喷嚏、清水样涕、鼻痒和鼻塞）持续不能缓解；服用抗过敏药物后症状不能缓解或不能耐受药物的不良反应；患有可以加剧过敏性鼻炎症状的疾病，如鼻息肉、哮喘或频繁的鼻窦感染。就诊科室耳鼻喉科相关检查病史和查体个人史和家族史了解患者的工作生活环境、职业，是否有对花粉、食物等的过敏史，以及家族中是否有人患过敏性疾病。自觉症状患者是否有阵发性喷嚏、清水样涕、鼻痒、鼻塞等过敏性鼻炎的典型症状，以及眼痒、眼睛发红、流泪等眼部症状（提示花粉过敏可能性大）。体格检查查看患者是否有眼睑肿胀、结膜充血、鼻黏膜暗红色、浅蓝或苍白、水肿、鼻甲肿大、鼻道小息肉、鼻腔有水样或黏液样分泌物等症状；肺部听诊是否有喘鸣音（如果有，则提示可能伴有哮喘）。鼻部检查鼻前镜和鼻内窥镜是应用最广泛的检查方法，通过此项检查可确认。鼻
的解剖情况，包括鼻中隔、下鼻甲是否肥大，鼻道有无息肉等；鼻黏膜是否水肿，颜色是否正常，有无暗红色、浅蓝或苍白等症状；鼻腔有无水样或黏液样分泌物及其量的大小。过敏原皮肤实验过敏原皮肤实验是测试过敏原和诊断过敏性疾病的重要方法。通过观察过敏原与皮肤接触后的皮肤反应来诊断。具体做法：以各种常见变应原提取液刺激皮肤，如果患者对某种变应原过敏，激发部位会出现风团和红晕，视为阳性，根据风团的大小判定阳性程度（+、++、+++）。皮肤试验包括过敏原皮内试验、针刺试验（SPT）、搔刮试验、斑贴试验等，以前两种应用最为广泛。需要注意的是，皮肤试验的结果易受到某些药物的影响，尤其是抗组胺类药物；患者的年龄以及试验部位的不同也会对结果产生一定干扰；如果患者患有皮肤疾病，皮肤试验很难进行。皮内皮肤试验试验结果与症状的关联性较差，还可能引起一些假阳性反应和全身反应，因此没有广泛应用。皮肤针刺试验（SPT）应用较为广泛，可用于检测多种吸入性抗原，包括尘螨（屋尘螨和粉尘螨）、季节性草花粉（巨豚草、艾草、羊角、腐殖质、藜属）、动物毛发(狗和猫)、霉菌（室内和室外的发霉或花卉环境）和蟑螂等。特异性lgE检查血清特异性IgE测定：需要抽取患者血液，检测血清中游离特异性IgE。过敏性鼻炎患者的血清特异性IgE如呈阳性且等于或高于2级，且患者病史中接触该阳性IgE对应的过敏原可诱发症状，即可诊断为过敏性鼻炎。过敏原鼻激发试验(NPTs)将过敏原暴露于鼻黏膜，观察是否诱发临床相关症状，并评估鼻腔通畅度。具体试验方法是将吸附有过敏原溶液（激发剂）的滤纸片贴于下鼻甲，或使用定量泵将激发剂喷入鼻腔，过敏原浓度逐步增加，直至出现阳性反应。过敏原浓度越低，表示鼻黏膜反应性越大，即对该过敏原的敏感度越高。记录激发试验后产生的症状，并结合客观检查结果（鼻分泌物的量、鼻阻力或气流的变化等）进行综合评价。其他检查发作期取鼻分泌物涂片检查可见较多的嗜酸性粒细胞；鼻黏膜刮片检查可见肥大细胞或者嗜碱性粒细胞。鉴别诊断过敏性鼻炎的鉴别诊断很广泛，有一定的复杂性。当出现鼻黏膜发炎及打喷嚏、发痒、流鼻涕及鼻塞的症状，必须根据详细的病史及针对性的检查，作出适当的诊断。过敏性鼻炎应与下列疾病相鉴别。血管运动性鼻炎血管运动性鼻炎的症状与变应性鼻炎非常相似，特别是打喷嚏和水样鼻涕，通常可由冷空气、刺激性气味、烟草烟雾、酒精、运动和情绪反应等引起。病因不清楚，根据变应原皮肤试验、特异性IgE测定均为阴性，以及鼻分泌物涂片无典型改变可进行鉴别。非变应性鼻炎伴嗜酸性粒细胞增多综合征(NARES)NARES的病因尚不明确，且无明显诱因导致症状发作。症状与变应性鼻炎也很相似，鼻分泌物中也有大量嗜酸性粒细胞，但是皮肤试验、特异性IgE测定均为阴性。内分泌性鼻炎多见于女性经前期综合征，也可见于蜜月期女性，即所谓的蜜月性鼻炎，以鼻溢、鼻塞为主要症状，可伴有喷嚏发作，由性激素、甲状腺素和垂体激素等内分泌激素水平异常引起。过敏原敏感性试验为阴性，鼻分泌物无嗜酸性粒细胞。感染性鼻炎是由病毒或细菌感染后，在7~10天内引起的，病程较短，与过敏性鼻炎初期症状相似，可伴有发热、头痛、乏力和肢体疼痛。鼻分泌物中无嗜酸性粒细胞，过敏试验呈阴性，但急性细菌感染后淋巴细胞计数较高。药物性鼻炎长期使用减充血性鼻喷剂引起的鼻塞是其显著特征。过敏原敏感性试验为阴性，鼻分泌物无嗜酸性粒细胞。脑脊液鼻漏表现为水样鼻漏、无瘙痒和打喷嚏，详细的病史和检查是鉴别诊断的关键，尤其应注意有无重大外伤史。治疗治疗原则是尽量避免过敏
可吞咽生理盐水或清水稀释。入院后，严重患者会给予静脉输液、镇静、止痛，同时使用抗生素和激素防止感染。有喉及会厌损伤及呼吸困难者，应立即做气管切开。Ⅲ度灼伤已发生全层坏死者，应急诊并进行全食管、胃切除术，颈部食管造口及空肠造瘘术。要特别注意的是，因酸碱中和的化学反应产生的热可造成再度损伤，为避免二次损伤不能用催吐治疗。腔内是否置管作食管腔内支架或食管加压法防止狭窄，视病情而定。一般治疗早期禁食，可静脉输注补充机体所需营养物质。若出现脱水、电解质紊乱的情况，通过静脉输注葡萄糖盐水、电解质溶液等进行纠正。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。早期使用润滑剂和α-糜蛋白酶液及糖皮质激素和抗生素，可减轻炎症反应、预防感染、减缓纤维组织增生及瘢痕形成；镇静止痛药可缓解患者疼痛，安静休眠。润滑剂：液体石腊、橄榄油、蜂蜜等。镇静止痛药：阿司匹林、地西泮等。抗生素：青霉素、头孢等。糖皮质激素：地塞米松、甲泼尼龙琥珀酸钠等。手术治疗对扩张失败或严重长段狭窄的患者，应考虑手术治疗，应用结肠代食管与胃或空肠吻合术，即在狭窄部的上方将食管切断，根据具体情况以胃、空肠或结肠与其吻合替代食管。此手术需要将狭窄段食管旷置或切除，手术途径可经胸膜腔、胸骨后或胸骨前皮下，根据病人一般情况而定。其他治疗扩张疗法宜在伤后2~3周食管急性炎症、水肿开始消退后进行。用于扩张的器械有气囊、水囊、塑料或金属探条等。食管扩张术应定期重复进行，要严防食管穿孔。预后轻度腐蚀性食管损伤的患者可无并发症，正规积极治疗后逐渐恢复到正常饮食；重度患者易出现食管穿孔、出血、气管食管瘘等急性并发症，病死率高；所有食管化学性烧伤中出现食管狭窄等比率在10%~30%，而Ⅱ或Ⅲ度食管烧伤者更是高达70%。食管化学性烧伤后食管狭窄的患者发生食管鳞状上皮癌的风险也远高于常人。并发症食管穿孔属于早期的严重并发症，以食管下段多见，当穿透纵隔可引起纵隔炎，穿入胸腔可引起一侧或两侧脓气胸，患者出现败血症、休克、呼吸困难等症状，也可穿入气管，引起食管气管瘘。胃穿孔胃腐蚀后患者可有腹痛、上腹部压痛，如胃壁发生坏死或穿孔，腹部压痛更为明显，并有腹肌紧缩及反跳痛等弥漫性腹膜炎表现。食管及胃的瘢痕性狭窄属于本病后期难以避免的并发症。食管灼伤后损伤组织修复时会发生结缔组织增生，导致瘢痕形成，瘢痕收缩致使食管出现狭窄。死亡若腐蚀剂服用过多，可因为食管及胃穿孔导致大量出血，并可伴有全身中毒现象，如肾肝脏损害、水电解质失衡等，重者在数小时内或1~2天内死亡。日常患者需合理调节饮食，多吃低盐、低脂以及高维生素、高纤维的食品，饮食忌辛辣刺激性食物。同时，进行适当的功能锻炼，保持心情舒畅，以促进机体恢复。腐蚀性食管灼伤主要通过加强化学腐蚀物质的安全存放和减少接触进行预防。家庭护理保持居住环境安静、卫生，通常室温以20℃左右为佳，湿度50%~60%，注意多开窗，使空气新鲜、流通。家属应做好患者的心理护理，特别是试图自杀而吞服腐蚀剂的患者，回避其原因而视为误服，设法消除紧张、恐惧、忧虑、气怒等不良精神刺激。患者本人多参加文娱活动，和朋友聊天、玩耍等缓解不快。日常生活管理饮食宜清淡，以低盐、低脂以及高维生素饮食为主，多吃新鲜蔬菜及水产品，如海带、紫菜、萝卜等，要摄入足够的食物纤维及润肠食物。少食多
原暴露，合理使用抗组胺药和糖皮质激素，有条件的患者可应用特异性免疫疗法。此外，针对IgE的单克隆抗体对重症过敏性鼻炎亦有良好效果，但价格昂贵。对过敏性鼻炎积极有效的治疗可以预防和减轻哮喘的发作。虽然目前还不能完全治愈过敏性鼻炎，但标准化综合治疗可以达到最佳的症状控制，并显著提高患者的生活质量。急性期治疗当出现严重鼻塞影响呼吸，或诱发支气管哮喘，或出现过敏性休克等严重过敏时应立即就近就医，采取紧急治疗。一般治疗避免接触过敏原：对已经明确的过敏原，要尽量避免与之接触。花粉症患者在花粉播散季节应减少外出，也可使用一些控制过敏原的工具（如特殊口罩、眼镜、鼻过滤器、花粉阻断剂霜、鼻纤维素粉等），减少鼻吸入或结膜接触致敏花粉，从而减轻鼻和眼的症状；对真菌、尘螨过敏者应常通风，保持室内清洁、干爽；对动物皮屑、羽毛、排泄物等过敏者应尽量避免接触动物。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。由于服药简便且效果明确，药物治疗是治疗本病的首选措施。抗组胺药H1抗组胺药是治疗轻度间歇性鼻炎及持续性鼻炎的首选药。对治疗鼻痒、喷嚏、鼻分泌物增多症状有效，但对鼻塞症状无明显作用。第一代抗组胺药（如氯苯那敏、溴苯那敏、赛庚啶等）因有明显嗜睡作用，现已少用。第二代抗组胺药长效、安全性好、无嗜睡作用，现多使用第二代抗组胺药。口服抗组胺药一般在服药后半个小时起效，常用的有西替利嗪、氯雷他定等。鼻喷剂抗组胺药起效较快，一般在用药后10~15分钟起效。左卡巴斯丁鼻喷剂每侧鼻孔喷2下（80μg）,每天用2次，严重患者可增至3~4次；氮卓斯汀鼻喷剂每侧鼻孔喷2下，每天2次，每天总量0.56mg。糖皮质激素多使用鼻内糖皮质激素制剂，特点是鼻黏膜局部作用强，可将全身不良反应降至最低。常用药物有布地奈德、糠酸莫米松、丙酸或糠酸氟替卡松等喷鼻剂，一般每侧鼻孔喷2次，每天1~2次。中-重度间歇性或者持续性鼻炎应该首选鼻内糖皮质激素，也可酌情加用二代H1抗组胺药，一般用药4~12周。花粉过敏患者发作时间较明确，所以应在每年发病前两周开始使用鼻内糖皮质激素，到发病期再加用抗组胺药，一般能使患者的症状明显减轻。少数季节性加重的重症患者，局部用药疗效不佳者，鼻塞、流涕等症状严重者，以及伴有下呼吸道症状者需全身应用糖皮质激素。疗程一般不超过两周，且应注意用药禁忌证。一般采用口服醋酸泼尼松，每天30mg或甲泼尼松每天16~24mg，连服7天后，每天减少5mg，最后改为鼻内局部应用。减充血剂多采用鼻内局部应用治疗鼻塞，造成鼻黏膜肿胀的血管有肾上腺能受体α-1和α-2，前者对儿茶酚胺类较敏感，常用1%麻黄碱治疗（儿童为0.5%)；后者对异吡唑林类的衍生物较敏感，常用羟甲唑林治疗。口服苯丙醇胺（PPA）等减充血药有效时间更长，但高血压和心血管病患者应慎用。一般使用7~10天，长时间使用可能引起药物诱导性鼻炎，使鼻塞更为严重。抗胆碱药用于治疗鼻溢严重的患者，0.03%异丙托溴铵喷鼻剂可明显减少鼻黏膜分泌。肥大细胞稳定剂色甘酸钠可稳定肥大细胞膜，防止其脱颗粒、释放介质，一般选用4%溶液滴鼻或喷鼻；也可口服尼多可罗，效用明显强于色甘酸钠。抗IgE抗体奥马珠单抗是一种人源重组抗IgE单克隆抗体，主要适应证是其他药物治疗后仍无法控制的重度过敏性鼻炎或哮喘患者。但其治疗周期长，经济
成本高，因而未能广泛应用。白三烯受体拮抗剂（LTRA）白三烯是参与过敏性鼻炎发病的主要介质之一，通过吸引嗜酸性粒细胞、增加微血管渗漏和增加黏液腺分泌而起作用。白三烯受体拮抗剂可改善夜间症状，缓解睡眠障碍。最常用的是孟鲁司特，可改善过敏原引起的鼻和眼症状，花粉季节前应用孟鲁司特可显著改善症状，可选择液体或口服崩解片。孟鲁司特是孕期B类药物，孕妇也可服用。ARIA（2008）推荐对变应性鼻炎的阶梯治疗方案类型治疗方法轻度间歇性鼻炎H1抗组胺药和（或）减充血剂，口服或鼻内用药中-重度间歇性鼻炎鼻内使用糖皮质激素，每天2次，治疗1周后复查，如果需要可加用H1抗组胺药和（或）短期口服糖皮质激素（泼尼松）轻度持续性鼻炎H1抗组胺药（口服或鼻内）或者鼻内低剂量糖皮质激素，每天1次中-重度持续性鼻炎鼻内给予糖皮质激素，每天2次；或口服H1抗组胺药；或在治疗开始短期内口服糖皮质激素持续性鼻炎和（或）伴有哮喘特异性免疫治疗类型轻度间歇性鼻炎中-重度间歇性鼻炎轻度持续性鼻炎中-重度持续性鼻炎持续性鼻炎和（或）伴有哮喘手术治疗下鼻甲增生肥大者行黏膜部分下鼻甲切除术，可改善通气。外科治疗尚无金标准，但应遵循以下原则：严格遵循手术适应证和禁忌证；根据患者的解剖情况、病情严重程度及合并症选择合适的手术程序和技术。中医治疗中医治疗过敏性鼻炎的方法是补肾、益肺、健脾。中药及针灸治疗均有一定疗效。其他治疗特异性免疫疗法通过让患者反复接触变应原提取物，且逐渐增加剂量，提高患者对变应原的耐受性，从而减轻过敏症状的疗法，也是目前唯一能改变变应性鼻炎自然病程的方法。免疫治疗的问题是周期长（一般需要2.5~3年）和安全性，目前在临床上常用的方法包括皮下注射和舌下含服两种。皮下注射皮下注射所用的选标准化变应原疫苗由皮试阳性的变应原浸液制备而来，从极低浓度开始注射，每周1次，逐渐增加其剂量及浓度，经过几周或者几个月达到最佳维持剂量。主要风险是可能诱发全身的超敏反应甚至诱发过敏性休克。舌下含服是经口腔黏膜给药逐渐加量使患者达到免疫耐受的疗法。全身性反应的发生率很低，无危及生命的全身性反应；可有嘴唇及舌下瘙痒、肿胀等局部不良反应，这些反应出现的频率随剂量的增大而增加，但都较轻，尚可忍受，无需治疗或因此调整剂量，并且随着继续治疗的进行一般会自行消失。鼻腔盐水冲洗（NSI）这是一种简易而廉价的治疗方法，可达到以下目的：有直接的清洁效果，盐水通过鼻腔时可湿润鼻腔并去除阻塞的黏液和结痂，可能会有立即改善呼吸的感觉；可去除或减少炎症介质和蛋白，如组胺、前列腺素、白三烯、嗜酸性粒细胞释放的主要碱性蛋白和花粉等；可恢复受损的鼻黏膜纤毛功能，增加了纤毛摆动频率；可通过清除鼻内过量分泌物和减少水肿，提高局部药物的疗效。因此，鼻腔盐水冲洗被建议作为一个良好的辅助治疗选择，增加其他治疗效果。预后本病目前尚不能彻底治愈，但通过规范化的综合防治，患者的各种症状可得到良好控制，并显著改善生活质量。对于患者应开展有针对性的健康教育，加强疾病管理和随访。并发症与过敏性鼻炎直接相关的并发症包括以下几种疾病。分泌性中耳炎是一种非化脓性炎症性疾病。表现为耳闷、耳鸣、听力下降，随鼻部症状的变化可时轻时重，可能和是否接触变应原有关。过敏性鼻炎是可能诱发儿童分泌性中耳炎的危险因素之一。睡眠呼吸紊乱综合征由于鼻塞严重，引起睡眠期间呼吸道每分钟通气量明显降低，睡眠质量下降。慢性鼻窦炎过敏性炎症是引起慢性鼻窦炎的主要因素。慢性鼻窦炎的患病率在过敏性
鼻炎患者中为30%，在哮喘患者中为23%，而在没有过敏性鼻炎或哮喘的受试者中仅为6%和7%。伴发疾病由于鼻黏膜与呼吸道其他部位黏膜相连续，且都属于免疫系统的黏膜相关淋巴组织，所以鼻黏膜发生变态反应炎症时，产生的炎性介质及细胞因子可通过不同途径作用于呼吸道其他部位。近年来，有人认为变应性鼻炎与哮喘是同一类疾病，属于包括哮喘在内的“系统性呼吸道黏膜病”或者“完整气道疾病”。支气管哮喘变应性鼻炎是哮喘发作的独立危险因素，40%的变应性鼻炎患者会发生哮喘。变应性鼻炎和支气管哮喘在流行病、病理改变等方面有很多相同之处。支气管哮喘可与变应性鼻炎同时发病，但大多发生在鼻炎之后，发病后鼻炎症状多明显减轻。有时仅表现为胸闷和咳嗽，是哮喘的另一种类型。过敏性咽喉炎表现为咽喉痒和咳嗽，也可有轻度声音嘶哑。过敏性结膜炎（变应性结膜炎）变应性鼻炎患者伴有过敏性结膜炎时，可有眼痒、流泪、眼睛发红等症状，尤其是季节性变应性鼻炎患者，过敏性结膜炎的发生率可高达85%。调查显示，变应性鼻炎患者眼部症状的发生率为32%~59%。过敏性结膜炎的诊断并不难，但应注意与其他常见的结膜病变相鉴别。上呼吸道咳嗽综合征过敏性鼻炎和鼻窦炎是儿童和成人慢性咳嗽的常见原因。鼻分泌物从鼻子和喉咙反流，直接或间接刺激引起咳嗽。一项面对393位以咳嗽为主诉的儿童进行的试点研究显示，45.8%的儿童患有过敏性鼻炎。一项针对中国慢性咳嗽病因的多中心调查发现，上呼吸道咳嗽综合征与过敏性鼻炎的关联最为频繁(63.4%)。日常过敏性鼻炎尚无法彻底治愈，需要长期的治疗和慢病管理，患者及家属应配合医生，在最小社会经济成本下，实现症状的最大化控制，从而享有正常或接近正常的生活质量。家庭护理帮助患者创造有利于控制病情的生活环境，如保持室内清洁、干爽等；督促患者按时服药、定期复查；安抚鼓励患者，帮助其调节情绪，保持乐观积极。日常生活管理避免接触过敏原，如对花粉过敏者减少出门，佩戴口罩、眼镜等；对尘螨过敏者应保持室内环境清洁、干爽，减少尘螨；对动物毛屑过敏者不养宠物；遵医嘱服药，或选用其他治疗方式。日常病情监测监测病情有无加重或缓解、药物治疗的效果等，如有病情加重或出现其他严重并发症，应立即就医；遵医嘱定期复查，评估病情并调整治疗方案。预防本病无法预防，但可通过避免接触过敏原减少疾病的发作。<|im_end|>#ID#82#--#脑膜炎概述软脑膜的弥漫性炎症性改变由嗜神经的病毒、化脓性细菌等引起有发热、头痛、脑膜刺激征等症状脑膜炎患者如果治疗及时，一般预后较好疾病定义脑膜炎泛指软脑膜的弥漫性炎症性改变，常急性或亚急性起病。流行病学病毒性脑膜炎好发于青少年，化脓性脑膜炎及细菌性脑膜炎好发于婴幼儿、儿童和老年人，结核性脑膜炎好发于儿童和青年人，隐球菌性脑膜炎好发于30～60岁成人。疾病类型脑膜炎按病因分为：病毒性脑膜炎是一组由各种嗜神经的病毒感染引起的软脑膜（软膜和蛛网膜）及软脊膜的急性弥漫性炎症综合征。化脓性脑膜炎化脓性脑膜炎是化脓性细菌所致的软脑膜、蛛网膜、脑脊液及脑室的急性炎症反应。结核性脑膜炎是结核杆菌引起的以脑膜为主的非化脓性炎症。隐球菌脑膜炎是由新型隐球菌感染脑膜和脑实质所导致的中枢神经系统亚急性或慢性炎症，是中枢神经系统最常见的真菌感染。病因脑膜炎通常由病原微生物感染引起，包括肠道病毒、肺炎链球菌、结核杆菌等。基本病因不同类型的脑膜炎，其致病微生物也有所不同。病毒性脑膜炎常见的致病病毒是：肠道病毒，也包括柯萨奇病毒A和B、埃可病毒等；化脓性脑膜炎常见的致病菌是：脑膜炎链球菌、肺炎链球菌、流感嗜血杆菌B型；结核性脑膜炎是由结核杆菌引起；隐球菌脑膜炎由新型隐球菌引起。诱发因素营养欠佳、免疫力低下、天气
餐，禁食肥肉和动物内脏，不可吃刺激性强的葱、辣椒、咖啡等。少吃精制糖、蜂蜜、水果糖、糕点等，并戒烟酒。为减少伤口裂开的可能性，应避免剧烈活动，恢复良好者可在医生建议下行散步、慢走、打太极等轻柔运动，循序渐进，但避免过度劳累。特殊注意事项一般术后1个月需至医院进行复查，复查项目包括食管造影、食管镜等检查，还应和医生交流沟通最近的饮食情况，如是否进食困难，以方便调整治疗手段。了解药物的使用方法及不良反应，严遵医嘱，禁止自行增减药量，如糖皮质激素用量过大可使感染扩散，有并发食管穿孔的风险。术后患者注意保持创口卫生清洁干燥，出现伤口出血或渗液需及时就医检查治疗。预防注意强酸强碱性等腐蚀剂的安全储存，做好醒目标记，家庭有幼儿者更应减少此类物体的购买。对儿童进行安全教育，将家中清洁剂、漂白粉及药物放置在儿童接触不到的地方。加强个人心理建设，保持平和的心态，不要轻言放弃自身生命权，遇到难解心结应及时进行心理咨询。<|im_end|>#ID#35#--#慢性腹泻概述一种常见的消化系统症状通常起病缓慢、病程较长婴幼儿患者如不及时诊治可能引起严重后果慢性腹泻易复发疾病定义腹泻（diarrhea）是指排便次数增多，每日大于3次或粪便总量>200g，粪便稀薄（含水量>85%）或带有黏液、脓血、未消化的食物。慢性腹泻（chronicdiarrhea）是指病程超过4周或长期反复发作的腹泻患者。流行病学发病率：目前国内暂无权威的该疾病发病相关数据。好发人群：目前暂无循证医学证据支持该疾病好发于某一人群。疾病类型慢性腹泻是肠道对水分的吸收能力减少或分泌能力增加，导致大便粪质含水量增加，进而导致的腹泻。根据发病机制，可将腹泻分为以下四种类型：渗透性腹泻渗透性腹泻是由于肠腔内存在大量难以吸收的物质，导致渗透压增高，体液内的水分大量进入肠腔导致粪便含水量增加。患者禁食或停药后，腹泻即可减轻或停止，粪便中可见未消化吸收的食物或药物。分泌性腹泻分泌性腹泻是由于肠腔黏膜受到刺激，导致水、电解质紊乱，肠上皮分泌液体远大于吸收功能所致引起的腹泻。临床特点是：每日大便量＞1L，甚至可达10L；大便无脓血、呈稀水样便；粪便的pH多为中性或碱性；禁食48小时后腹泻不缓解，每日大便量仍大于500ml。渗出性腹泻渗出性腹泻又称为炎症性腹泻，是由于感染或非感染因素破坏肠黏膜完整性，引起肠腔大量液体渗出导致腹泻。临床特点是粪便常含有黏液脓血，常伴有腹部或全身炎症感染症状。动力异常性腹泻动力异常性腹泻由于肠道蠕动过快，食物快速通过肠道，与肠腔接触时间过短，影响水分的吸收而导致的腹泻。临床特点为：便急、粪便不成型或呈稀水样，但粪便不带渗出物和血液，通常伴有肠鸣音亢进或腹痛。患者最常问的问题慢性腹泻和急性腹泻如何区别？急性腹泻通常持续1~2天，并且可以自行缓解。慢性腹泻至少持续4周，可能是持续性的，也可能是反复发作的，通常不可自愈。小儿慢性腹泻经久不愈可能会导致什么不良后果？由于腹泻长期迁延不愈，营养物质吸收障碍，可能会导致营养不良、生长发育障碍、免疫功能低下，严重时可影响体格与智力发育。成人和幼儿脱水通常可表现出什么症状？成人脱水：通常可表现为口渴、皮肤干燥、尿量减少或尿色加深、头晕乏力。婴幼儿脱水：通常表现为口干舌燥、哭时无泪、烦躁易怒或反应迟钝、三个小时或超过三小时没有更换尿布、腹部、眼睛或脸颊凹陷、发烧超过39度。病因慢性腹泻的病因较为复杂，感染、食物中某些成分过敏或不耐受、某些药物的不良反应、胆囊切除术或其他腹部手术、以及某些常见的消化道问题均可导致慢性腹泻。基本病因慢性腹泻的具体发病机制颇为复杂，但简单来说，就是肠道对水分的吸收能力减少或分泌能力增加，导致大便
含水量增加，进而出现腹泻。常见的病因可分为消化系统疾病和全身性疾病两大类：消化系统疾病胃部疾病：慢性萎缩性胃炎、胃大部切除术后胃酸缺乏；肠道感染：肠结核、慢性细菌性痢疾、慢性阿米巴痢疾、血吸虫病、肠鞭毛原虫病、钩虫病、绦虫病等；肠道非感染性疾病：克罗恩病、溃疡性结肠炎、结肠多发性息肉、吸收不良综合征等；肠道肿瘤：结肠绒毛状腺瘤、肠道恶性肿瘤；胰腺疾病：慢性胰腺炎、胰腺癌、胰腺切除术后；肝胆疾病：肝硬化、胆汁淤积性黄疸、慢性胆囊炎与胆石症。全身性疾病内分泌及代谢障碍疾病：甲亢、肾上腺皮质功能减退、胃泌素瘤、血管活性肠肽瘤、类癌综合征及糖尿病性肠病等。其他系统疾病：系统性红斑狼疮、硬皮病、尿毒症、放射性肠炎等。药物不良反应：利血平、甲状腺素、洋地黄类、考来烯胺、某些抗肿瘤药物和抗生素等。神经功能紊乱：如肠易激综合征等。诱发因素慢性腹泻为慢性病程，一般无明显诱发因素。症状慢性腹泻起病缓慢，病程较长，通常表现为每天排便次数增多，可为稀便，亦可带黏液、脓血。典型症状患者多表现为大便次数增多，粪便不成型或呈稀水样，有时可伴有黏液或脓血。病变位于小肠的患者：可伴有脐周不适或疼痛，通常于餐后或便前加剧；病变位于结肠的患者：可伴有两侧或下腹部不适，便后疼痛缓解，排便次数多且急，粪便量少，常含有血及黏液；病变位于直肠的患者：常伴有里急后重感，排便量少，粪色较深。伴随症状部分患者可能伴有发热、里急后重、明显消瘦、皮疹或皮下出血、腹部包块、重度失水、关节痛或关节肿胀等症状。就医成年人出现以下症状时，须及时去医院就诊：持续腹泻；有严重的腹痛；出现脱水的情况（如尿量减少、皮肤弹性降低）；大便呈黑色或柏油状；发烧超过39℃。对于婴幼儿，如果出现以下症状，须及时去医院就诊：出现脱水的情况（如尿量变少、皮肤干燥）；发烧超过39℃；便血或大便呈黑色；心率变快。就诊时医生可能会问如下问题，患者可提前做好准备回答：发病多久了？一天大便几次；大便有什么特点？成不成形？带不带黏液或血；有没有腹痛？腹痛在大便后有没有缓解；有没有伴随的症状？比如发热之类的；家里有没有其他人也有长期腹泻的情况。就诊科室消化内科相关检查医生查体医生会对患者进行相应的腹部体格检查（如视诊、触诊、叩诊、听诊），以及测量血压和脉搏，确认患者有无脱水情况，必要时还将进行直肠指检直肠指检帮助明确诊断及鉴别诊断。实验室检查粪便检查粪便检查对慢性腹泻的诊断具有重要价值。血液检查血常规、血电解质、肝肾功能、血气分析等检测有助于慢性腹泻的诊断，可评估患者是否有感染，以及水电解质平衡和营养状况。血胃肠激素或多肽测定对于诊断和鉴别胃肠胰神经内分泌瘤引起的分泌性腹泻有重要诊断价值。小肠吸收功能试验右旋木糖吸收试验、维生素B12吸收试验等有助于了解小肠吸收功能。影像学检查超声超声检查可了解有无肝胆胰疾病。X线及CT包括腹部平片、钡餐、钡剂灌肠、CT及选择性血管造影，有助于观察胃肠道常闭、肠腔形态，发现胃肠道肿瘤评估胃肠运动等。螺旋CT仿真内镜有助于提高肠道病变的的检出率和准确性。MRI肠道磁共振成像有助于观察肠壁、肠腔形态。胰胆管磁共振成像（MRCP）对诊断胰胆管、胆囊病变有很高的诊断价值。上述检查对于明确腹泻患者具体病因有着重要意义。内镜检查内镜检查对鉴别肠道肿瘤和炎症等病变引起的慢性腹泻具有重要价值。结肠镜检查结肠镜检查能直观显示结肠黏膜情况，对炎症、溃疡等病理改变有较高的检出
寒冷及其他感染是该病常见的诱发因素。症状脑膜炎主要是急性或亚急性起病，可表现为感染症状（发热、寒战或呼吸道感染）、脑膜刺激征（颈项强直、Kernig征和Brudzinski征）、颅内压增高（剧烈头痛、呕吐、意识障碍等），也可伴有癫痫、肢体运动障碍等。典型症状感染症状：发热、寒战或呼吸道感染。脑膜刺激征：颈项强直、Kernig征和Brudzinski征。颅内压增高：剧烈头痛、呕吐、意识障碍等。局灶症状：肢体运动障碍、癫痫、颅神经麻痹等。对于小儿脑膜炎患者，早期可为发热、烦躁不安、头痛及呕吐，并随着病情加重，而出现逐渐加重的意识障碍。伴随症状病毒性脑膜炎可伴食欲减退、腹泻等。化脓性脑膜炎可伴有出血性皮疹。结核性脑膜炎可表现为结核菌毒血症状（低热、盗汗、食欲减退、全身乏力等）。隐球菌性脑膜炎常累及视神经，引起视神经麻痹。就医当出现高热、头痛、脑膜刺激征等时，应及时就诊。医生根据脑膜炎的类型进行相应的治疗，辅以对症支持治疗。脑膜炎属于急性感染性疾病，需要及时的抗感染治疗。医生会根据病史、体征，以及相关检查，给出诊断结果，医生可能会问如下问题：是否存在发热等感染症状；是否存在头痛、呕吐、视物模糊等颅高压症状；是否有午后低热、盗汗、全身乏力等结核中毒症状；家中是否养着鸽子或者其他鸟类，是否有禽类接触史。就诊科室神经内科、感染科，病情紧急时于急诊科就诊。相关检查医生查体脑膜刺激征：颈项强直、Kernig征和Brudzinski征阳性。颅神经障碍：眼球运动障碍、视力明显下降。肢体运动：单瘫或偏瘫、癫痫发作。实验室检查血常规病毒性脑膜炎可见白细胞及淋巴细胞增高；细菌性脑膜炎及化脓性脑膜炎白细胞总数及中性粒细胞均明显增高；结核性脑膜炎可见白细胞轻到中度增高；隐球菌性脑膜炎白细胞增高也不明显，个别患者中性粒细胞增高。超敏C反应蛋白一般脑膜炎患者均可见Hs-CRP升高。病毒抗体检测病毒性脑膜炎患者可发现病毒抗体阳性。腰椎穿刺通过腰椎穿刺监测脑脊液压力、白细胞、蛋白、糖等可鉴别不同的脑膜炎类型及严重程度。结核菌素试验一些结核活动性或严重的结核性脑膜炎患者可阳性。脑电图一般无特异性，但患者如出现癫痫发作，可通过脑电图辅助诊断。影像学检查磁共振成像（MRI）不同脑膜炎的头颅MRI表现存在差异，但一般特异性不强。病毒性脑膜炎可见幕上软脑膜及蛛网膜轻微强化；化脓性脑膜炎可见幕上沟回表面软脑膜及蛛网膜弥漫性线状或条索状明显强化；结核性脑膜炎可见颅底脑膜及侧裂池呈点状或团块状明显强化；隐球菌性脑膜炎可见脑膜强化。胸部CT或X线脑膜炎感染如未累及肺部，胸部CT及X线一般无特殊表现，如累及肺部，则会出现不同的表现。如肺结核可表现为结核病灶或钙化灶；肺部隐球菌感染时可表现为肺部肿块或结节影。鉴别诊断脑炎脑炎是由脑实质的弥漫性或者多发性炎性病变导致的神经功能障碍。绝大数的病因是病毒，可发病于不同性别和年龄，多为急性或亚急性，临床上以高热、头痛、呕吐、昏迷、惊厥等症状为其特征，可伴有精神行为异常、人格改变，少见脑膜刺激征阳性。脑炎患者脑脊液可见白细胞轻度增高，以淋巴细胞为主，蛋白质含量轻中度增高，糖和氯化物多数正常。治疗主要是病因治疗、对症治疗、支持治疗和防治并发症。急性期治疗脑膜炎急性期时应及时的抗病毒、抗菌或抗结核治疗，并降颅压、降温治疗。一般治疗保持呼吸道通畅：必要时行气管插管，辅以人工辅助呼吸，直至患者恢复自动呼吸。发热：予对症物理降温或药物降温。
率，还可以发现一些肠道隐匿性疾病。逆行胰胆管造影逆行胰胆管造影对胆、胰疾病相关的慢性腹泻有重要诊断及治疗意义。胶囊内镜胶囊内镜是诊断小肠病变最重要的检查。在此基础上，可用小肠镜取活检及吸取空肠液进行检查和培养，有助于乳糜泻、热带口炎性腹泻、小肠吸收不良综合征、某些寄生虫感染、克罗恩病、小肠淋巴瘤、非特异性溃疡等疾病的诊断。鉴别诊断慢性腹泻应与大便失禁鉴别，大便失禁为不自主排便，一般由支配肛门直肠的神经肌肉性疾病或盆底疾病所致。通常根据病史、实验室检查和影像学检查不难做出鉴别。治疗慢性腹泻患者一般多是针对病因治疗，也有相当部分的腹泻患者需要根据其病理生理特点给予对症支持治疗。一般治疗饮食管理慢性腹泻患者患病期间应严格注意饮食护理。通常来说，病因不明的慢性腹泻患者推荐半流质饮食，避免进食刺激性或不耐受食物，如牛奶制品、冰冷食物，必要时予以禁食。对因治疗乳糖不耐受和乳糜泻：需要剔除食物中的乳糖或麦胶成分；过敏或药物相关性腹泻：需避免接触过敏原和停用有关药物；高渗性腹泻：应停止服用高渗的食物及药物；胆盐重吸收障碍引起的腹泻：可用考来烯胺吸附胆汁酸而止泻；炎症性肠病：可选用氨基水杨酸制剂、糖皮质激素等治疗；消化道肿瘤：引起的慢性腹泻应手术切除或化疗；慢性胰腺炎：可考虑补充胰酶等消化酶。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。患者可在医生指导下使用以下药物进行治疗。止泻药不同止泻药作用机制不同，但最终都能达到缓解症状的目的。双八面体蒙脱石散、碱式碳酸铋、药用炭等可通过保护胃黏膜达到止泻效果；地芬诺酯、洛哌丁胺等可通过减少肠蠕动达到止泻效果；消旋卡多曲、生长抑素等可通过抑制肠道过度分泌以达到止泻目的。需要注意：止泻药是针对症状的治疗，一般在空腹时服用为宜，并需注意不要长期使用，过量服用易导致便秘。补液支持治疗及时纠正腹泻引起的水、电解质紊乱和酸碱平衡失调。针对严重营养不良者，应给予肠内或肠外营养支持治疗。肠道微生态制剂慢性腹泻患者常伴有肠道微生态失衡，益生菌有助于重建肠道微生态平衡，恢复肠道天然屏障保护作用，改善腹泻症状。常见的肠道微生物制剂有：乳酸杆菌、双歧杆菌、粪链球菌、非致病性大肠杆菌、粪杆菌和枯草杆菌、地衣芽孢杆菌等。需要注意：免疫力低下、早产儿、短肠综合征、中心静脉导管置入患者、心瓣膜疾病患者均应慎用肠道微生物制剂。解痉止痛类药物解痉止痛类药物是治疗慢性腹泻的主要药物，常见的有匹维溴铵。抗生素抗生素可用于由细菌和寄生虫引起的腹泻。对于病毒引起的腹泻抗生素的使用并不能达到治疗效果。中医治疗中医泄泻的病机主要为脾虚湿盛，临床以去除病因、缓解或消除泄泻症状为目标，以祛邪扶正为基本治则，以运脾化湿为治法，辨证施治。常用的中成药有参苓白术颗粒、四神丸、痛泻宁颗粒等。前沿治疗粪菌移植：将健康供菌者粪便中的肠道功能菌移植到患者体内，调节肠道菌群，重建微生态，以增加肠道自身抵抗力，达到治疗肠道疾病的目的。研究证明，粪菌移植是治疗肠道难辨梭状杆菌感染的有效手段，对慢性腹泻的治疗起到重要的作用。预后慢性腹泻的病因及发病机制复杂，防治困难。不同病因导致的慢性腹泻患者预后也不同。并发症脱水慢性腹泻患者长期丢失水分，可能并发脱水。脱水对于儿童、老年人和免疫系统较弱的人特别危险，如果不及时治疗，可能会危及生命。营养不良由于腹泻迁延不愈，常伴有营养物质吸收障碍，并发营养不良、生长发育障碍、免疫功能低下等，严重影响儿童体格与智力发育。日常慢性腹泻患者的日常生活管理重在饮食管理。由于该病的致病因素较为复杂，通常是不可预防的，
但可通过日常生活管理降低发生率。家庭护理由于患者排便刺激可引起肛周红肿、疼痛，每次便后,应用软纸擦拭干净，用温水清洗，涂抹凡士林或痔疮膏保护肛周皮肤，避免长期腹泻频繁擦拭导致的肛周皮肤破溃。日常生活管理饮食慢性腹泻患者日常上应注意清淡饮食，少食多餐。避免食用酒精；含咖啡因的食品和饮料；牛奶、冰激凌等乳制品；含果糖的饮料和食品；苹果、桃子和梨等水果；无糖口香糖和含有甜味剂的糖果；重油、重盐、辛辣刺激性的食物。多食用易消化的食物果汁苏打水苏打饼干鸡蛋生活习惯注意养成良好的个人卫生习惯，养成饭前、便后洗手的习惯，不喝生水。运动经常性体育活动，增强机体对疾病的抵抗力。日常病情监测慢性腹泻患者由于长期液体丢失，可能造成水电解质紊乱，应密切关注患者病情变化，如皮肤弹性、尿量变化情况，如有异常及时告知医生。预防预防感染通过增加洗手次数、延长洗手时间、使用洗手液来预防感染性腹泻。饮食管理注意食物卫生问题，避免食用未经充分烹制的肉类及海鲜。有条件时只饮用瓶装水、只食用煮熟或去皮的水果、蔬菜。益生菌适当服用益生菌制剂可有效降低抗生素相关性腹泻及化疗相关性腹泻的风险。<|im_end|>#ID#36#--#小儿过敏性鼻炎概述因接触尘螨花粉等引起的非感染炎性鼻部疾病以喷嚏、清水样涕、鼻痒和鼻塞为主要表现治疗以环境控制、药物治疗、免疫治疗为主不能彻底治愈，但可通过避免过敏原预防疾病定义小儿过敏性鼻炎也称小儿变应性鼻炎，是指患儿接触尘螨、花粉等变应原后，鼻黏膜出现的非感染性炎性疾病。该病是常见的过敏性疾病之一，也是儿童主要的呼吸道炎性疾病。流行病学儿童过敏性鼻炎是耳鼻咽喉头颈外科常见的疾病之一，发病率整体呈上升趋势，其发病率会因地区不同有所差异。疾病类型按症状发作时间分类间歇性儿童过敏性鼻炎症状在1周内的发作时间小于4天或连续发作时间小于4周。持续性儿童过敏性鼻炎症状在1周内的发作时间大于等于4天，且连续发作4周以上。按过敏原种类分类季节性儿童过敏性鼻炎症状呈季节性发作，常见的致敏原包括花粉、真菌等季节性吸入物。常年性儿童过敏性鼻炎症状常年发作，常见的致敏原包括尘螨、蟑螂、动物皮屑等室内常年可见的吸入物和某些职业原因常接触的过敏原。患者最常问的问题怎么分辨小儿过敏性鼻炎和普通感冒？小儿过敏性鼻炎一般因接触过敏原而发病，主要症状为清水样鼻涕、鼻痒、鼻塞和打喷嚏，可伴有眼痒、不会发热。而普通感冒主要症状早期为流水状鼻涕，后期为脓黄色鼻涕，可伴随发烧、全身不适，发病时间一般在7~10天。小儿过敏性鼻炎可以根治吗？该病目前还没有彻底治愈的方法，但通过综合的预防和治疗，其症状可以得到较好的控制。小儿过敏性鼻炎在日常生活中如何预防？应做好环境控制，尽量避免花粉、动物毛发等过敏原；控制室内湿度，保持通风；使用空气过滤器，或通过带口罩等方法屏蔽花粉，或避免处于烟尘过多的环境。病因这是一种非感染性炎性疾病，其发病主要与遗传和环境的相互作用有关，多由过敏原诱发，常见的过敏原主要为花粉、尘螨、动物皮屑、霉菌等。基本病因小儿过敏性鼻炎是常见的过敏性疾病之一，本病的发生有两个基本因素，即特应性个体和反复多次暴露于外界过敏原，特应性个体多有遗传学背景。当易感儿童接触外界过敏原后会产生由IgE介导的鼻粘膜肺感染性炎性疾病。诱发因素遗传因素过敏性疾病具有遗传易感性，父母的遗传基因决定孩子是否更容易发生过敏性鼻炎。环境因素环境中的过敏原是疾病发作的常见病因。1岁以内最常见的过敏原为室内的尘螨、动物皮屑、毛发、禽类的羽毛以及食物，花粉引起的过敏性鼻炎通常在4、5岁后，此外，强烈的气味、空气污染以及温度的变化也可能
诱发本病。其他有其他过敏或哮喘史；患有特应性皮炎(如湿疹)。症状患儿主要表现为喷嚏、清水样涕、鼻痒和鼻塞，可能会伴发眼部症状（包括眼痒、流泪、眼红和灼热感等）。患儿还可出现一些特殊症状，例如变应性敬礼、变应性褶皱等。典型症状常见症状患儿发病时会有阵发性喷嚏、清水样鼻涕、鼻痒和鼻塞、嗅觉减退等症状。发病时会出现鼻黏膜苍白､水肿以及鼻腔水样分泌物等体征｡特殊症状变应性敬礼指患儿用手掌或手指向上揉鼻的动作，以缓解鼻痒以及使鼻腔通畅。变应性皱褶由于变应性敬礼所致鼻梁处水平皱纹。变应性暗影因下眼睑肿胀导致静脉回流障碍，使下睑出现暗影。伴随症状可伴随眼痒、流泪、眼红和灼热感，结膜、上颚和外耳道发痒等症状。就医若患者出现反复流涕和鼻塞，持续的打喷嚏、鼻痒等症状时，或者服用抗过敏药物无效时，应尽快前往医院就诊。诊断标准具有打喷嚏、清水样鼻涕、鼻痒和鼻塞等2个或以上症状，并同时具备下面两项的任何一项，便可明确诊断。过敏原检测显示至少存在1种过敏原；血清特异性IgE阳性。就诊科室耳鼻喉科、变态反应科、儿科。相关检查医生查体鼻部检查在鼻窥镜下可见鼻黏膜呈苍白色或紫色水肿，其上有水样分泌物。实验室检查皮肤点刺试验将过敏原刺入表皮内，阳性结果提示患儿处于致敏状态，可为小儿过敏性鼻炎的诊断提供有价值的证据，且敏感度和特异度较高。但应注意，检测前一周内服用抗组胺药、白三烯受体拮抗剂、糖皮质激素可能影响检测结果。血液检查主要是IgE检测，阳性结果提示患儿处于致敏状态，可为诊断提供有价值的证据。适用于任何年龄的患者，不受服药和皮肤条件的限制。鼻激发试验将过敏原直接作用于鼻黏膜，观察是否诱发临床相关症状。帮助判断患儿对该过敏原致敏的敏感程度。病理检查鼻分泌物检测高倍显微镜下可见嗜酸粒细胞和异染细胞。结果提示患儿处于致敏状态，可为诊断提供有价值的证据。鉴别诊断本病会和药物性鼻炎、血管运动性鼻炎、慢性鼻-鼻窦炎等疾病有相似之处，医生将从多个方面进行详细检查进行判断。药物性鼻炎因长期使用减充血剂导致，常表现为鼻塞、下鼻甲充血、肥大等症状。变应原检测、血清特异性IgE检测往往呈阴性，可与小儿过敏性鼻炎相鉴别。血管运动性鼻炎又称特发性鼻炎，主要症状为鼻塞、发作性喷嚏、大量清涕，每天发作时间在1小时以上。其发病可能与鼻黏膜破损、自主神经功能障碍有关。变应原检测呈阴性，嗜酸粒细胞数正常，可与小儿过敏性鼻炎相鉴别。普通感冒主要由于病毒感染引发，一般接触病毒后1~3天发病，主要症状为流水状或脓黄色鼻涕，发烧可伴有身体疼痛，病程一般持续7~10天。而小儿过敏性鼻炎一般在接触过敏原后立即发病，症状为流清涕，不发热，可与普通感冒相鉴别。慢性鼻-鼻窦炎主要症状为鼻塞、黏性或黏脓性鼻涕，可有头面部胀痛、嗅觉减退。鼻内镜检查可见来源于中鼻道的黏性或黏脓性分泌物，鼻黏膜充血、水肿或有息肉。而小儿过敏性鼻炎的主要症状为打喷嚏、清水样鼻涕、鼻痒和鼻塞，可与之鉴别。治疗小儿过敏性鼻炎的治疗方法有多种，主要以环境控制、药物治疗、免疫治疗为主。一般治疗治疗期间，尽量避免接触已知的过敏原，如宠物、羽毛、花粉等；做好室内环境控制，如经常通风、保持被褥衣物干燥、定期清洗床品、不使用地毯、控制吸烟等。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况
营养支持治疗：低盐低脂，高蛋白高能量饮食，多吃水果蔬菜；昏迷或吞咽困难者，要予以胃管进食、必要时静脉营养治疗。维持水电解质平衡。加强护理，预防压疮、下肢静脉血栓和泌尿系感染等。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。病毒性脑炎主要是抗病毒治疗。阿昔洛韦：一种合成的嘌呤核苷类似物，主要用于各种病毒引起的感染。更昔洛韦：预防及治疗免疫功能缺陷患者的巨细胞病毒感染，如艾滋病患者、接受化疗的肿瘤患者、使用免疫抑制剂的器官移植患者。化脓性脑膜炎主要是抗生素治疗。未确定病原菌前，可予以头孢曲松或头孢噻肟进行经验治疗。后依据病原学检查结果调整治疗。结核性脑膜炎主要是抗结核治疗。使用原则为早期、联合、足量和长期用药，最有效的抗结核一线用药为异烟肼、利福平、吡嗪酰胺、链霉素、乙胺丁醇联合用药。治疗分为初始强化期和巩固期。隐球菌性脑膜炎主要是抗真菌治疗。两性霉素B：广谱抗菌药，治疗隐球菌性脑膜炎的首选药。5-氟胞嘧啶：常在急性期与两性霉素B联用提高抗真菌疗效。氟康唑：治疗真菌感染的一种药物，为广谱抗真菌药。除以上药物外，还可以应用糖皮质激素来治疗，糖皮质激素具有抑制免疫应答、抗炎、抗毒、抗休克作用。手术治疗药物治疗无效的脑积水患者，可通过反复腰椎穿刺行脑脊液引流或脑室分流引流术。颅内脓肿或肉芽肿可考虑手术切除。中医治疗治疗原则应是清热解毒、凉血开窍,佐以益气养阴。其他治疗颅高压：予甘露醇脱水降颅压治疗，必要时连用利尿剂。癫痫：可加用抗癫痫药物。精神症状者：可使用抗精神病药物，可以选用药物包括奥氮平、氯硝西泮、丙戊酸钠、氟哌啶醇和喹硫平等药物。康复理疗或按摩针灸。预后大部分脑膜炎患者如果治疗及时，一般预后较好。但隐球菌脑膜炎预后相对不良，病死率较高。后遗症可能出现的后遗症包括智力减退、脑积水、肢体运动障碍及癫痫等。并发症可能出现的并发症包括脑积水、耳聋、视力障碍、面神经瘫痪及脑梗死。复发脑膜炎若能及时治愈，则不易复发；若不能，则可复发。日常家属除了要照顾好患者的日常生活，对于有精神症状、偏瘫等后遗症的患者，还应做好相关陪护及康复训练等相关工作。家庭护理患者应注意卧床休息，家属应给予生活上的照顾，做好皮肤护理及精神护理，有精神症状者，应有家属陪护。患者住所应保持安静，经常通风透气，避免强光对其刺激。高热患者做好高热护理，每4小时测体温一次，进行物理降温，补充足够水分和热量。饮食应注意补充能量营养，对于有吞咽困难者应缓慢进食，必要时应给予鼻饲流质饮食。对于有偏瘫、癫痫等后遗症的患者，可以进行康复训练等提高其生活质量。日常生活管理运动在身体条件允许的情况下进行适量运动，有助于提高身体素质，增强机体免疫力。饮食保证充足热量，补充蛋白质、维生素等营养素。日常病情监测应密切进行日常病情监测，监测生命体征、并发症及后遗症的病情程度变化。各种类型的脑膜炎应定期复诊，密切监测病情变化。急性期时可一周、一个月复诊，慢性期可三个月、半年、一年进行复诊。特别注意事项针对不同类型脑膜炎，应进行及时具有针对性的治疗及生活管理。预防隐球菌性脑膜炎避免长期大量应用广谱抗生素、免疫抑制药。细菌性脑膜炎常规免疫接种可以防止感染流感嗜血杆菌。<|im_end|>#ID#83#--#病理性骨折概述轻微或无外力即可发生的骨折良性或恶性疾病均可引起病理性骨折除有骨折的症状，还有原发疾病的症状治疗方案需依据原发疾病具体分析疾病定义病理性骨折是指骨的
正常结构与强度，被侵袭性疾病或破坏性病变损害时，在轻微外力或无外力的情况下即可发生的骨折。疾病类型按引起病理性骨折的原因可以大致分为两类，即非肿瘤性疾病引起的病理性骨折和肿瘤疾病引起的病理性骨折。非肿瘤性疾病主要包括内分泌代谢疾病、骨质疏松、成骨不全，化脓性骨髓炎等。肿瘤性疾病可进一步分为原发骨肿瘤疾病、继发骨转移瘤、全身血液淋巴系统恶性肿瘤等。患者最常问的问题病理性骨折的症状有哪些？病理性骨折症状具有一般骨折的特征，如骨折处剧烈疼痛、局部软组织肿胀，皮肤出现淤血、瘀斑。肢体因骨折会出现畸形，受限于被动体位等症状及体征。若原发病为恶性肿瘤，疼痛可于骨折发生之前就存在，甚至常有夜间疼痛。病理性骨折症状除了骨折的一般特征，同时还伴有原发疾病各自相应的症状，如脆骨病的蓝巩膜、侏儒、耳聋等症状。病理性骨折预后怎么样？病理性骨折的预后与引起骨折的病因密切相关，若病因为骨质疏松、化脓性骨髓炎等，及时、正确地处理原发疾病，消除病因，预后一般较好。若病因为骨肉瘤等转移性骨肿瘤，原发疾病侵袭性强，治疗效果差，则预后一般较差。可以导致病理性骨折的疾病有哪些？导致病理性骨折的疾病大致分为两类，即非肿瘤性疾病和肿瘤性疾病。其中，非肿瘤性疾病主要包括内分泌代谢疾病、骨质疏松、成骨不全，化脓性骨髓炎等。肿瘤性疾病主要包括骨肉瘤、骨巨细胞瘤、转移瘤、多发性骨髓瘤等。病因引起病理性骨折的疾病可大致分为两类，即非肿瘤性疾病和肿瘤性疾病。基本病因非肿瘤性疾病内分泌代谢疾病慢性肾病、甲状旁腺功能亢进症、糖尿病等内分泌代谢疾病可导致骨骼代谢异常，引起全身骨质疏松，从而引起反复发生的病理性骨折。骨质疏松症年龄、体重指数、性别、绝经、药物等因素均与骨质疏松的发生密切相关，在这些因素长期作用下使骨质变脆，骨强度降低，从而更易引起骨折的发生。成骨不全成骨不全又称脆骨病，是一种常染色体显性遗传病，疾病常累及骨骼、皮肤、牙齿等，该病可使骨脆性增加，从而引起骨折发生。骨囊肿骨囊肿多发于肱骨和股骨近端，囊体内部可有清亮液体存在，可产生溶骨性破坏，从而引起骨折的发生。嗜酸性肉芽肿嗜酸性肉芽肿属于类肿瘤疾病，又称朗格汉斯组织细胞增多症，可造成溶骨性破坏，从而引起骨折发生。纤维异样增殖症纤维异样增殖症是一种以纤维、骨组织类肿瘤样增生为特点的非遗传性疾病。可使骨组织被不正常的纤维类、不成熟的骨小梁所代替，从而导致骨质破坏，引起骨折发生。肿瘤性疾病骨巨细胞瘤骨巨细胞瘤为交界性肿瘤，多发于股骨下端、胫骨上端、桡骨远端等部位，可产生溶骨性破坏，使骨皮质变薄、膨大，从而引起骨折的发生。骨肉瘤骨肉瘤是最常见的原发恶性肿瘤，多发于股骨下端、胫骨、肱骨上端，可产生溶骨及成骨性骨破坏，侵蚀骨皮质及周围软组织，从而引起骨折发生。继发骨转移瘤肺癌、乳腺癌、前列腺癌、肾细胞癌等癌症发生骨转移，形成骨转移灶，对骨骼造成破骨性或溶骨性损伤，从而引起骨折发生。全身血液淋巴系统恶性肿瘤常见的有骨髓瘤、淋巴瘤等疾病，可侵犯骨骼，破坏骨质，从而引起骨折发生。诱发因素年龄老年人，尤其是绝经后老年女性，易患骨质疏松症，导致骨质变脆弱，有时在轻微外力作用下即可导致骨折。吸烟、暴露于致癌物质环境吸烟、暴露于有致癌物质存在的环境，均会增加患者致癌风险，从而引起癌症病变，进而骨转移，引起病理性骨折等并发症。症状病理性骨折症状具有一般骨折的特征，如骨折处剧烈疼痛、局部软组织肿胀，皮肤出现淤血、瘀斑。肢体因骨折会出现畸形，受限于被动体位等症状及体征。病理性骨折症状除了骨折的一般特征，同时还伴有原
选择最合适的药物。抗组胺药可分为口服（如盐酸西替利嗪、氯雷他定等）和鼻用（氮卓斯汀、奥洛他定等）两种。口服抗组胺药物可明显缓解过敏性鼻炎所致的鼻痒、流涕、打喷嚏症状，对过敏性结膜炎所致眼部症状也有缓解作用。鼻用抗组胺药缓解眼部症状的作用较弱。抗组胺药具有一定的抗炎作用，可做为轻度儿童过敏性鼻炎的首选治疗药物，具有安全性好、不良反应少的特点。白三烯受体拮抗剂是儿童过敏性鼻炎治疗的一线治疗用药，可以改善鼻塞、喷嚏以及流涕等症状。白三烯受体拮抗剂包括孟鲁司特、扎鲁司特等，其安全性和耐受性较好，不良反应轻微，主要为头痛、口干、咽炎等。鼻用糖皮质激素具有明显的局部抗炎作用，是中重度持续性儿童过敏性鼻炎的首选药物。鼻用糖皮质激素包括丙酸氟替卡松、布地奈德、糠酸莫米松等，其安全性和耐受性良好，主要的不良反应有鼻腔干燥、剌激感、鼻出血、咽炎和咳嗽等。色酮类药物对于缓解打喷嚏、流清涕、鼻痒等鼻部症状有一定作用，但起效较为缓慢，也可用于花粉过敏者在花季前的预防用药。常用药物包括色甘酸钠等。减充血剂可缓解鼻塞症状，起效较快，但对其他鼻部症状无明显改善作用。目前常用的药物包括0.05%羟甲唑啉和0.05%赛洛唑啉鼻喷剂。其常见不良反应有鼻腔干燥、烧灼感和针刺感等，部分患者可出现头痛、头晕和心率加快等反应，长期使用会引起药物性鼻炎，连续使用时间不应超过7天，2岁以内患儿禁用。鼻用抗胆碱药主要用于减少鼻分泌物，对鼻痒、喷嚏和鼻塞等症状效果不明显。常用药物包括异丙托溴铵等，会出现鼻干、鼻出血等不良反应。其他治疗鼻腔冲洗使用生理盐水进行鼻腔冲洗，可清除鼻内刺激物、过敏原和炎性分泌物等，减轻鼻黏膜水肿，改善黏液纤毛清除功能。该治疗安全、方便，通常用于鼻腔和鼻窦炎性疾病的辅助治疗。免疫治疗主要针对有明确小儿过敏性鼻炎病史、过敏原数量包括尘螨在内的2~3种，特别是常规药物治疗无效的患儿。治疗方法为将过敏原提取物作用于患者，且逐步增加剂量，以诱发机体免疫，使患者在再次接触此过敏原时减轻症状。但伴有严重的哮喘、心血管疾病、免疫性疾病时不宜进行本治疗。预后该病为慢性疾病，具有反复发作的特点，目前还不能彻底治愈，但通过综合预防和治疗，其症状可以得到较好的控制。并发症支气管哮喘主要症状为反复发作的喘息、咳嗽、胸闷。小儿过敏性鼻炎是哮喘发病的危险因素，控制过敏性鼻炎，可以改善支气管哮喘的症状和减少哮喘的发作。上气道咳嗽综合征主要由鼻部炎症导致鼻腔分泌物倒流至鼻后和咽喉等部位，直接或间接刺激上气道所引起，是以咳嗽为主要临床表现的综合征，在治疗过敏性鼻炎过程中应格外注意。睡眠呼吸障碍由于睡眠中发生的上气道阻塞扰乱正常的通气和睡眠，所引起一系列的病理变化。引起该病的常见原因之一为小儿过敏性鼻炎。分泌性中耳炎主要指中耳非化脓性炎性疾病，表现为中耳积液和听力下降。儿童过敏性鼻炎可能是儿童分泌性中耳炎的发病相关因素之一。日常小儿过敏性鼻炎属于慢性非传染性疾病，目前没有彻底治愈的方法，最好的办法就是减少接触引起症状的过敏原，以及提高患儿和家长的依从性以达到更好的治疗效果。家庭护理了解易致敏的物品，如花粉、螨虫、霉菌、动物皮毛、食物等。患儿及家长需遵从医生的治疗及建议，以更好地治疗和预防疾病。患儿家长应对患儿的环境进行良好控制，避免患儿接触或尽可能少接触过敏原。日常生活管理运动发病时注意休息，病情控制后，适当锻炼身体，可使鼻气道阻力减小，缓解鼻塞症状。饮食避免食用易导致过敏的食物，同时应注意调整饮食结构均衡营养，以及
发疾病各自相应的症状，如脆骨病的蓝巩膜、侏儒、耳聋等症状。典型症状病理性骨折具有骨折的特征，如局部疼痛、肿胀、肢体功能障碍、畸形、异常活动、骨擦音、骨擦感等。局部疼痛骨折处疼痛，活动或移动骨折端时疼痛加剧，伴局部压痛。若原发病为恶性肿瘤，疼痛可于骨折发生之前就存在，甚至常伴有夜间疼痛。肿胀骨折端局部皮肤及软组织肿胀，这是由于骨折时骨髓、骨膜及周围血管破裂，在骨折端形成血肿，以及软组织损伤所致水肿。若患肢严重肿胀，可出现水疱及皮下瘀斑。功能障碍局部疼痛或肿胀会使患肢活动受限，若股骨完全骨折，可使患肢完全丧失活动能力。畸形骨折端若发生移位，可使患肢外形也随之改变，例如患侧肢体比健侧肢体缩短。异常活动骨折后出现不正常的活动，例如肢体超过正常情况下的活动范围、反向活动等。骨擦音或骨擦感骨折后，骨折断端之间相互摩擦时，可产生骨擦音或骨擦感。除了骨折的一般特征，病理性骨折患者同时还伴有原发疾病各自相应的症状，如发病部位的肿块、代谢异常等。伴随症状原发疾病症状软组织肿块骨肿瘤、甲状腺瘤、乳腺癌、前列腺癌等疾病在相应部位会有软组织肿块的表现。代谢异常若原发疾病为内分泌代谢疾病，可伴有代谢异常的表现，如原发性甲状旁腺功能亢进症患者可有高血钙、低血磷的钙磷代谢异常表现。发热骨折后一般体温正常，严重骨折由于出血量大，在血肿吸收时可出现发热，且原发疾病为骨肉瘤等恶性肿瘤时，在疾病后期可有发热的表现。体重减轻原发病为肿瘤等疾病时，在疾病进展过程中，因瘤体本身消耗人体营养等因素，会有逐渐消瘦的表现。休克若骨折处本身血运丰富或损伤周围血管、软组织，合并多发骨折时，患者因出血过多可导致休克的发生。就医当出现以下情况时建议及时就医：正常活动或受到轻微外伤后，感到肢体疼痛、活动受限、轻压伤处疼痛加剧难以忍受时，应及时就医。正常活动或受伤后，肢体尚可活动，但局部疼痛、肿胀持续时间较长，没有缓解的趋势时，无法排除骨折，应及时就医。受伤前骨折部位严重疼痛，无缓解，或伴有夜间疼痛，近期体重减轻，持续发热等情况时，应及时就医。就诊科室骨科、骨肿瘤科。诊断流程就诊时医生可能会问如下问题：有没有摔倒、撞击、挤压等外伤史？受伤多久了？感觉哪里痛？能不能正常活动？疼痛是在骨折发生前就有，还是骨折后出现的？夜间会痛么？除了痛，还有什么不舒服的么？有没有进行过治疗？有没有过恶性肿瘤、代谢性疾病病史？有没有骨质疏松、经常易骨折、全身多处骨折的情况？有没有长期暴露于有致癌物质环境的情况？医生将结合患者的受伤史、既往病史、主诉、体征、实验室检查、影像学检查结果等进行综合判断，当患者存在骨折典型症状且影像学结果明确提示存在骨折时，可初步确诊。体格检查医生查体骨科查体一般包括视、触、动、量。病理性骨折除行骨科常规查体外，医生还会注意是否存在原发性疾病的体征，如乳房肿块、前列腺包块等。视诊医生首先会观察患者一般情况，如是否有昏迷、低血压等情况，接下来会暴露患肢，并观察是否存在畸形、强迫体位、软组织肿块、皮肤缺损、肿胀、瘀斑、骨折断端是否刺破皮肤、有无活动性出血等。触诊医生用手进行触诊，感受患者伤处的皮肤温度，是否有肿块、是否有动脉搏动、是否存在骨擦感，轻轻触压，并询问患者是否有压痛。动诊医生首先会指导患者进行主动活动，若患者无法自主活动时，医生会行被动活动检查，观察患者肢体是否存在活动受限、异常活动等。量诊医生对比测量两侧肢体的长度、周径、角度等。相关检查影像学检查X线X线检查一般为骨折的首选检查，可确定骨折类型及是否移位，但有些轻微裂隙骨折不易察觉，容易漏诊
合理补充微量营养素，以保证患儿正常的生长发育。预防环境方面可采取适当措施减少室外和室内环境中的过敏原，对患者进行良好的环境控制，避免接触或尽可能少接触过敏原，花粉过敏患者在花粉季避免户外活动。保持家居环境干净整洁，减少尘螨的接触。不要给儿童买太多毛绒玩具，家中避免饲养宠物，儿童的房间最好不要铺地毯，以免滋生细菌尘螨。饮食方面纯母乳喂养至少4~6月龄，配方奶喂养者最好选择部分水解配方。辅食添加时，每次只添加一种食物，且持续3~5天或5天以上，观察是否过敏。每日饮食尽量多样化，维持其耐受性。健康教育患儿和家长应了解过敏性疾病的基本知识，包括过敏性疾病的病因、危险因素、自然进程以及疾病可能造成的危害性等。<|im_end|>#ID#37#--#神经衰弱概述在长期紧张和高压下产生的心理疾病主要表现为精神易兴奋、脑力易疲乏该病主要以心理治疗、生活调节为主部分患者通过心理治疗等方法可以治愈疾病定义神经衰弱（neurasthenia）是在长期紧张和压力下，产生以脑和躯体功能衰弱为主要特征的一种心理疾病，主要表现为精神活动减弱，更易疲劳，注意力难集中，常伴有情绪易激惹、烦恼、紧张，睡眠障碍及肌肉紧张性疼痛等症状。流行病学50～60年代，神经衰弱患者约占神经精神科门诊总数的60%左右，占内科患者的20%左右。这种疾病流行于受过良好教育和专业训练的中产阶级阶层。1982～1985年全国12个地区流行病学调查表明，本病的患病率为13.03‰，城市患病率为14.02‰，农村为12.05‰。病因神经衰弱是以脑和躯体功能衰弱为主要特征的一种心理疾病，目前具体发病原因不明，一般认为主要同心理因素有关。基本病因神经衰弱可能同以下因素有关：心理因素长期的紧张和高压力状态下，以及各种突发生活事件、生活节奏改变等容易导致神经衰弱，如事业发展不顺利、学习不适应、经济压力过大、家庭大的变故等情况。脑力工作教师、学生、公务员、公司职员等脑力工作者为该病的高发人群。症状主要表现为精神易兴奋、烦躁，脑力易疲乏，体现在精神活力下降、情绪症状和生理功能紊乱三个方面。典型症状精神活力下降衰弱症状主要表现为脑力易疲劳和体力易疲劳两方面。脑力易疲劳的患者表现为动脑思考就会感到疲乏、反应迟钝、记忆力减退、注意力不集中、工作效率明显下降。体力易疲劳的患者出现轻微运动、活动等就会出现疲劳感，自我感到体力不足需要休息。兴奋症状患者表现精神易兴奋，持续时间较短，易疲劳，不自主的回忆和联想增多，言语和运动不增多，怕光、怕吵等，在入睡前和夜间兴奋症状加重，影响睡眠。情绪症状患者遇事容易激动、烦躁、易怒，常后悔，可能伴有一定程度的焦虑和抑郁状态，该状态持续时间不长。患者还可能存在紧张不安、担心多虑、愁眉苦脸等症状。生理功能紊乱疼痛主要是肌肉紧张性疼痛。患者表现为头痛，四肢、腰背疼痛，可能伴有头昏、头胀等。睡眠障碍主要是入睡困难。患者表现为多梦，易惊醒，睡眠浅，醒后不易再入睡；睡眠质量差，睡眠感缺少；白天嗜睡，又不能真正入睡，易浮想联翩。其他患者可能表现出消化不良、腹胀、头晕眼花、心慌胸闷、耳鸣、多汗、性功能障碍、月经紊乱等。就医严重的神经衰弱可影响患者正常生活，若患者出现精神易兴奋、脑力易疲乏、怀疑自身出现相关症状，切莫讳疾忌医，应及时向专业医生求助，经有效治疗后一般可以得到很好的控制。医生通过询问患者的情绪变化、脑力体力改变等症状，行相关检查，由结果综合诊断。就诊时医生可能会问到如下问题：都有哪些异常表现，什么时间开始的；症状是一直存在还是都有发生；是否对生活、工作造成了影响，严重程度是否可以描述一下；有没有什么情况下症状有所缓解；有没有什么情况下症状加重。就诊科室精神科、心理科相关检查医生查体针对患者症状表现，可能需要进行排除性体格检查，如神经系统相关检查等。实验室检查仅用于医生常规了解患者目前整体身体状况
，需进一步行CT等检查。除了骨折部位的X线，还应行胸部X线片，以明确是否有原发性肺肿瘤或各种情况的肺转移瘤等。CT为骨折常用检查方式，可清晰显示骨骼组织结构及轮廓，对裂隙骨折等移位不明显的不完全骨折，CT检查优于X线，可用于辅助诊断。MRIMRI即为磁共振成像，其组织分辨率明显高于传统X线摄影和CT，能很好地显示神经、肌肉、肌腱、韧带等组织，有利于对骨肿瘤等原发性疾病的明确。放射性核素检查将放射性核素等骨显像剂注射入体内，其可在骨骼及关节中聚集，再利用γ照相机照射，使骨和关节显像，可显示出骨的多发病变。除对骨折本身的检查，还应针对造成病理性骨折的原发性疾病进行相应检查，如内镜检查，乳房钼靶摄影，胸、头、腹CT，肝、脾、肾、甲状腺彩超等。实验室检查医生会视情况行血常规、尿常规、凝血功能、肝肾功能、外周血涂片、血沉、电解质、钙、磷酸盐、白蛋白、碱性磷酸酶等实验室检查。鉴别诊断病理性骨折需要与非病理性骨折相鉴别，更重要的是引起病理性骨折病因之间的鉴别诊断，医生会根据患者病史、症状、体征、影像学检查、实验室检查等结果进行鉴别诊断。治疗病理性骨折的治疗，包括骨折的一般治疗及针对原发疾病的治疗。主要有一般治疗，手术治疗，放疗，化疗等，医生会根据骨折及原发疾病的类型，选取相应的治疗方案。一般治疗骨折患者的一般治疗包括手法复位、皮牵引、骨牵引、夹板或石膏固定等。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。病理性骨折的药物治疗主要针对骨折的一般症状及原发疾病。止痛药对疼痛症状较轻的患者，医生可能给予口服非甾体类抗炎药的治疗，但此类药有胃黏膜出血或其他不良反应，有消化道溃疡或胃出血史的患者应尽量避免服用或在医生严密监测下谨慎服用。对疼痛症状严重者，若口服非甾体类抗炎药后未见明显缓解，医生会视情况加用适量非阿片类中枢性镇痛药。通过口服或肌肉注射给药。非阿片类中枢性镇痛药有头晕、呕吐等不良反应，肝肾功能不全、心脏病患者慎用，严重脑损伤、呼吸抑制、视物模糊的患者禁用。抗生素骨折手术后，有感染的风险，医生会预防性应用抗生素。抗凝药下肢骨折患者在牵引期间或手术后需长时间卧床，会增加深静脉血栓形成的风险，医生会视情况应用低分子肝素等抗凝药，以防止血栓形成。除上述药物，若明确引起病理性骨折的原发病因，医生会根据原发疾病给予相应药物治疗。手术治疗病理性骨折患者行手术治疗的主要目的是减轻疼痛、恢复功能及便于护理。医生会根据骨折部位，性质，严重程度，原发疾病，患者全身情况等综合指标，决定是否采取手术治疗措施。内固定术是大多数病理性骨折，特别是长骨骨折的标准处理方法。年龄较大，全身情况差，合并严重心、肺、肾、肝等功能障碍不能耐受手术者禁行手术治疗。放化疗若原发疾病为肿瘤性疾病，医生会根据不同病因选择化学治疗或放射治疗。主要目的是缓解症状、缩小病灶及阻止病变的发展。需要注意的是，化学治疗与放射治疗也伴有相应的副作用，如发热、恶心、呕吐、白细胞下降、受辐射区域脱发、发射性皮炎等。预后若引起病理性骨折的病因为良性病变，如骨质疏松、骨囊肿、内分泌代谢疾病等，骨折经过及时、正规的治疗后，大多数患者可以获得满意的疗效。若病理性骨折由于恶性病变导致，如骨肉瘤、软骨肉瘤、骨转移癌等，由于原发疾病恶性程度高，病情重，预后一般较差。后遗症若骨折合并重要神经、血管损伤，患者虽接受及时、正规治疗，但仍有肢体麻痹、感觉障碍、肌力下降、肌肉萎缩、皮温降低等后遗症风险。康复病理性
骨折的病因各不相同，但康复过程也遵从骨折的基本康复周期，即早期、中期、晚期三个阶段。早期早期是指骨折后1~2周内，此阶段主要目的为促进患肢血液循环，消除肿胀，防止肌肉萎缩等，功能锻炼应以患肢肌肉主动舒缩活动为主。中期中期是指骨折2周以后，此阶段患肢肿胀已消退，局部疼痛减轻，骨折处逐渐稳定，可在医生指导下行骨折相邻关节的活动，并逐渐增加活动强度和范围，以防止肌肉萎缩和关节僵硬。晚期晚期是指骨折已基本愈合，此时是康复治疗的关键时期，特别是早、中期康复治疗不足的病人，在本阶段应严格按照医生指导进行相应康复锻炼，以促进关节活动范围和肌肉力量恢复正常。并发症内固定失败病理性骨折患者因原发疾病对骨质的破坏，导致骨质量变差，即使行内固定治疗后，也易发生内固定松动、失败等情况。骨折延迟愈合或不愈合病理性骨折患者骨折愈合时间较正常骨折时间长，特别是在原发疾病行放疗或化疗等辅助治疗后，易导致骨折延迟愈合或不愈合。复发引起病理性骨折的原因主要是由于各原发疾病对骨质的破坏，若不能及时，有效，彻底地处理原发疾病，则仍可引起骨折发生。日常该病由于病因各不相同，预防一般较为困难。但在日常生活中应尽量避免长时间暴露于含有致癌物质的环境，若肢体长时间疼痛，甚至伴有夜间痛时，应注意及时就诊明确病因。家庭护理家属应在医生指导下，帮助患者进行康复训练。对卧床患者，家属应细心护理，定时帮助患者翻身、拍背、清洗身体、按摩肌肉、防止压疮等并发症发生。日常生活管理饮食日常饮食中应注重优质蛋白质的摄入，如瘦肉、鱼肉、牛奶、鸡蛋、豆制品等，合理搭配膳食，保证营养充足，应尽量食用含钙及维生素D丰富的食物，以增强骨质。运动避免高强度运动，可适当锻炼，提升肌肉、骨骼力量。生活习惯避免熬夜，戒烟戒酒，养成良好作息习惯。心理保持积极向上的良好心态，及时排解心理情绪及压力，保持身心健康。特殊注意事项肢体长时间疼痛，无明显缓解，甚至有夜间痛等症状，应及时就诊，明确病因。有内分泌代谢疾病或恶性疾病病史患者，应警惕病理性骨折的发生。术后若再次出现疼痛、肿胀、关节活动受限等情况应及时就医。预防由于病理性骨折病因各不相同，预防一般较为困难，但在日常生活中应尽量避免长时间暴露于含有致癌物质的环境，戒烟戒酒，养成良好的生活习惯。<|im_end|>#ID#84#--#梨状肌综合征概述由于坐骨神经在臀部受到卡压所引起主要表现为臀部疼痛及下肢放射性疼痛发病早期常保守治疗，晚期需手术治疗解除神经压迫后一般预后良好疾病定义梨状肌是髋关节外旋肌群中最上的一组肌肉，坐骨神经大部分需经梨状肌下缘出骨盆，然后走行于大腿后方，支配大腿后侧及膝以下区域的运动和感觉。梨状肌综合征（pyriformismusclesyndrome）是指坐骨神经在梨状肌区域受到卡压的一种综合征，主要表现为患侧臀部疼痛及下肢放射性疼痛，在下肢神经慢性损伤中最多见。流行病学发病率：目前国内暂无权威的该疾病发病相关数据；好发人群：目前暂无循证医学证据支持该疾病好发于某一人群。患者最常问的问题为什么会出现梨状肌综合征？梨状肌综合征主要是由于坐骨神经在梨状肌区域受到卡压所引起，外伤是诱发梨状肌综合征的主要原因。梨状肌由于各种原因受到损伤时，可引起局部的炎症反应，出现充血、水肿、痉挛等表现，而坐骨神经大部分从梨状肌的下缘出骨盆，因此梨状肌的前述病变可能在出骨盆部位压迫和刺激坐骨神经，导致坐骨神经痛的发生，引起梨状肌综合征。梨状肌综合征患者常有哪些表现？患者主要临床表现为患侧臀部疼痛，疼痛沿着坐骨神经的走行放射（疼痛从臀部经大腿后方，向小腿和足部放射）。疼痛剧烈时患者会出现疼痛性跛行，并出现行走困难。盘腿坐、弯腰、举重可导致疼痛加重，通过牵引可以不同程度缓解。在臀部可触到梭形、腊肠状的块状物（疤痕或骨痂）。
，以及排除其他疾病。影像学检查用于排除性检查以辅助确诊。特殊检查脑电图：该病主要靠症状诊断，脑电图主要辅助鉴别诊断脑器质性疾病（如癫痫）所致精神异常。鉴别诊断抑郁症主要表现是心情低落和兴趣缺失，可伴有不同程度的认知和行为改变，可伴有精神改变，如幻觉、妄想等，常反复发作，缓解期如正常人。约30%的抑郁症患者存在脑电图异常，主要在右侧大脑半球，出现右半球α波相对降低、激活性增加等，可供鉴别。精神分裂症患者主要表现为幻觉、妄想、言语思维紊乱，行为异常，难以像正常人一样工作、学习、生活，CT检查可表现脑室变大、沟回增宽等，可供鉴别。治疗该病的治疗以心理治疗、生活调节、药物治疗为主，其中药物治疗主要包括抗焦虑药物及抗抑郁药物。一般治疗患者应对护理人员建立起信任，积极配合治疗。养成良好的作息规律，休息与劳动相结合。心理治疗患者可在心理医生专业支持下，正确认识疾病的实质，消除顾虑。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。精神疾病类药物使用，需在医生综合评估后，严格遵医嘱使用。抗抑郁药选择性5-羟色胺（5-HT）再摄取抑制剂类抗抑郁药：氟西汀、帕罗西汀、舍曲林、氟伏沙明、西酞普兰。目前一线抗抑郁药物；可长期治疗和改善患者抑郁症状；不良反应主要有胃肠道反应、眩晕、头痛、失眠、震颤等。5-HT与去甲肾上腺素（NE）再摄取抑制类抗抑郁药：文拉法辛，度洛西汀。适用于伴有疲乏、身体疼痛等症状的患者；可改善患者焦虑、抑郁状态；度洛西汀可治疗老年抑郁症及广泛性焦虑障碍，作用起效快、治愈率高，不良反应主要是胃肠道反应、头晕、失眠等，文拉法辛可引起剂量依赖性高血压。NE能和特异性5-HT能抗抑郁药物：米氮平。改善患者焦虑、抑郁状态；常见不良反应是口干、食欲改变、体重增加、头晕、便秘、多梦等。抗焦虑药苯二氮䓬类：氯硝西泮、地西泮等。具有明确的抗焦虑障碍作用，安全性高，被广泛使用。氯硝西泮成瘾性低，但易产生耐药性，治疗中可能需要加量；地西泮用于肝肾功能损害和老年患者时，需从小剂量开始，缓慢加药。常见嗜睡、疲乏、头晕等不良反应。5-HT部分激动剂：丁螺环酮。适用于焦虑障碍、抑郁焦虑混合状态和难治性抑郁；优点是安全性高，没有依赖性和戒断症状，不产生性功能障碍和肥胖。常见头晕、头痛、兴奋、恶心等不良反应。预后该病多慢性病程，可能会反复发作。部分患者通过心理治疗、配合必要的药物治疗等，可以治愈。日常该病的日常生活管理重在自我心理治疗。由于该病的病因不是十分明确，没有明确的预防方式，可以做的是注意适当减轻压力。家庭护理家庭生活中，需要注意以下几点：疏导患者情绪：家属应注意患者情绪及心态，多与之谈心，使患者积极面对生活。尽量不要直接谈论患者病情，大部分患者对于别人描述自己为“神经性疾病”这类词语都比较敏感，容易刺激情绪，对身体出现的不适给予耐心细致的解释。营造良好环境：神经衰弱患者康复需要良好的环境。患者所处环境应尽量没有喧哗、吵闹等情况。在保证温度的情况下要定时通风，保证空气质量。日常生活管理情绪管理保持良好情绪，不仅对生活质量有极大提升，对于疾病的治疗和预后也有积极影响。生活习惯病情稳定和好转后，规律的作息有利于身体的恢复。避免疲劳，防止压力过大。增加体育锻炼、户外运动、旅游疗养，例如听音乐会、爬山、打篮球等，可适当增强身体免疫力，改善紧张状态，缓解压力。抽烟喝酒都可以影响患者平日睡眠质量，因此患者应戒烟限酒。饮食习惯营养均衡：应在专业医生或营养师的指导下适量补充营养元素，做到营养均衡，从而提高患者的身体素质，以帮助提高治疗效果。低盐饮食：通过避免摄入添加盐
的产品，包括方便食品、快餐，少食用高盐的酱菜一类，如榨菜、咸菜等，减少每天摄入的钠量。多吃高蛋白的食物，维生素、含铁高的食物，以增强身体抵抗力，例如桔子、猕猴桃、海带、紫菜、豆制品等。饮食方面平时要注意卫生，饭后漱口，不吃剩饭剩菜，不吃生冷凉菜。适当增加甜食有助于舒缓患者的情绪，提高睡眠质量，充足的睡眠可辅助患者得到良好的休息，有助于疾病康复。但不可过多。特殊注意事项患者应严格按照医嘱规律服药，注意定期复诊。预防该病的病因不是十分明确，没有明确的预防方式，可以做的是注意适当减轻压力，保持精神乐观，不要紧张、焦虑、烦恼，更不能盲目恐惧、害怕、丧失信心。<|im_end|>#ID#38#--#足癣概述皮肤癣菌引起的足部皮肤真菌感染常发生在足底、趾间的皮肤表现为水疱、浸渍、角化、脱屑、裂口常伴明显瘙痒，具有传染性疾病定义足癣（Tineapedis）是由红色毛癣菌、须毛癣菌等皮肤癣菌所引起的足部浅表皮肤真菌感染，俗称“脚气”。足癣的病变常发生在足趾间、足跟、足跖、足部侧缘等部位，出现水疱、脱屑等表现，并伴有一定瘙痒，病情较重者可出现糜烂、渗液并发细菌感染。足癣具有一定传染性，生活中有直接或间接接触皮肤癣菌的情况，则有可能发生足癣。流行病学足癣是临床上最常见的浅表真菌感染性疾病，全球自然人群发病率在10%以上，以成年男性多见，往往年龄越大发病率越高。疾病类型根据皮损表现不同，可将足癣分为水疱型、间擦糜烂型和鳞屑角化型三型，临床上常以一种为主或是多种类型同时存在，也可以由一种类型转化成另一型，如冬季表现为鳞屑角化型，夏季则可表现为间擦糜烂型。病因在我国，从足癣患者分离出的致病菌主要为红色毛癣菌和须癣毛癣菌，也可分离出非皮肤癣菌的白念珠菌等。致病菌可以在人与人之间、人与动物、污染物与人之间传播。患者感染足癣前常有在公共浴室、游泳池、健身房等公共区域中裸足行走、共用毛巾或误穿足癣患者鞋袜的经历，直接或间接接触致病菌而被感染。湿热环境是足癣的促发因素，例如足部多汗、经常着不透气的鞋子。免疫功能受损（如糖尿病、艾滋病等）的患者的足癣发病率高。症状不同类型的足癣临床表现各有差异，主观症状也因人而异，比较常见的症状包括：1.皮肤角化鳞屑、脱皮增多，干燥开裂；2.局部皮肤起水疱或出现趾间浸渍、糜烂、渗液；3.伴有瘙痒，伴有局部细菌感染患者还可伴有烧灼、疼痛感。典型症状不同类型的足癣有着不同的典型症状，但常有交叉和重叠。水疱型足癣以成群或散在分布的小水疱为主要表现，疱壁不易破，疱液较清亮，水疱干燥吸收后出现脱屑，常伴有瘙痒，一年四季均可发生，通常天热时多见。间擦糜烂型足癣多见于足部多汗、经常浸水或长期穿不透气鞋的人，患者常感到瘙痒难忍，继发细菌感染时通常伴有恶臭，病变多见于以3、4趾和4、5趾间，时间长可累及所有趾间，表现为趾间糜烂、浸渍发白，除去发白的上皮可见红色糜烂面，有少许渗液。该型尤其容易继发局部细菌感染，严重感染可引起足背和下肢丹毒或蜂窝织炎。有时因炎症反应明显可导致全身癣菌疹。并发丹毒时，常表现为单侧下肢有界限清楚的水肿性红斑，迅速向四周扩大，可以出现同侧腹股沟淋巴结肿大、不同程度的全身症状如倦怠、发热等表现。蜂窝织炎，起初表现为界限不清的弥漫浸润性红肿，局部按压可以看到明显的凹陷性水肿，严重的还可见水疱、血疱，局部伴有明显的疼痛，还可能伴发恶寒、发热等全身症状。癣菌疹是足癣感染灶出现明显炎症时，远隔足部的皮肤出现的多形性皮疹，它严重程度常常与
感染灶炎症程度呈正比。鳞屑角化型足癣多发生在足跖、足缘和足后跟，表现为弥漫性皮肤增厚粗糙、干燥、脱屑，自觉症状较轻，冬季足部皮肤易发生皲裂伴疼痛甚至时至夏天也难以恢复。就医在获得皮肤科医生诊断和处置建议后，足癣可治疗。出现以下症状后应及时就诊：1.足部皮肤出现明显开裂、鳞屑或褪皮明显增多；2.出现足部、小腿明显红斑、肿胀、疼痛、发热等，这提示可能存在细菌感染症状，有丹毒、蜂窝织炎的可能；3.经2周以上非处方抗真菌治疗药物后，症状无明显改善者；4.合并多处体癣、甲真菌病等。就诊科室皮肤科相关检查确诊足癣的主要实验室检查包括真菌镜检和真菌培养。真菌镜检最为常用，操作简便。取足癣皮损活动性边缘的鳞屑或水疱壁，用10％氢氧化钾溶液作载液制玻片，置于显微镜下直接观察或做真菌荧光染色后检查，镜下可见菌丝或孢子即为阳性，获得检查结果时间较快。真菌培养能提高真菌检测的阳性率，对确定致病菌种类、筛选敏感抗真菌药物均具有明显价值，对难治性或难以诊断的足癣可选择此方法。一般需在培养基中培养２～４周才能获得结果，时间相对较慢。鉴别诊断典型的足癣根据皮损表现和真菌学检查结果即可诊断，但真菌学检查结果受多种因素影响，检查结果阴性也不能完全排除真菌感染可能，需结合临床表现综合判断。就诊时医生常通过检查患者足部，询问相关真菌感染病史完成诊断，如症状不典型或之前治疗效果较差，则需进一步完善相关检查并与表现类似的疾病相鉴别。足癣需要与念珠菌、非皮肤癣菌性霉菌等其他真菌引起的局部浅表性真菌感染相鉴别，这常常须通过真菌培养才能确定。足癣需与湿疹、接触性皮炎等相鉴别，鉴别要点在于后者真菌学检查均为阴性，但也需提防足癣合并湿疹、接触性皮炎的情况。就诊时向医生介绍病情要点，如发病时间、发病部位、是否接触特殊物品等，这些对正确诊断很重要。足癣还应与其他微生物引起的皮肤病如脓疱性细菌疹、二期梅毒等鉴别，完善相关检查如细菌培养、梅毒血清学试验检查可有助于确定诊断。治疗治疗足癣的主要目标是清除致病菌，缓解症状以及防止复发，伴有趾甲癣者也应同时治疗。一般情况下以外用药物治疗为主，遵从医嘱、坚持足疗程治疗对治疗效果很重要，疗程一般1~2月；当足癣皮疹面积较大、局部治疗疗效欠佳时，可考虑口服药物治疗。局部治疗足癣的局部治疗以外用含抗真菌药物的软膏为主，还有其他不同剂型。用药的总原则是：根据足癣类型选择不同的剂型或联合方案。水疱型可选择无刺激性的溶液或乳膏剂型；糜烂型可先用湿敷，再用乳膏等其他剂型，保持局部干燥非常重要；鳞屑角化型可选择软膏等剂型，单纯外用抗真菌药物治疗，起效快、安全性好，但因疗程长、药物涂布不均或涂药局部不适等因素，易造成患者依从性差；鳞屑角化型足癣局部药物渗透性差等因素，致使疗效不佳及复发率高，因此，对于鳞屑角化型足癣患者，一般建议疗程4周以上或联合应用系统抗真菌药物。咪唑类抗真菌药物包括咪康唑、益康唑、酮康唑等。根据不同的药物，可每日1～2次外用，一般疗程为4周左右。丙烯胺类抗真菌药物包括萘替芬、特比萘芬和布替萘芬。由于该类药物在体外对皮肤癣菌的抗菌活性较强，每日1～2次外用，一般疗程2～4周可获得良好的疗效。其他抗真菌药物包括阿莫罗芬、环吡酮胺、利拉萘酯等，每日1～2次外用，一般疗程为4周左右。角质剥脱剂包括水杨酸等，这类药物可联合抗真菌药物用于鳞屑角化型足癣患者，因刺激性较强对于水疱型和糜烂型足癣患者不宜使用。
梨状肌综合征主要治疗方法有哪些？效果怎么样？梨状肌综合征患者多数采用保守治疗，包括药物治疗、手法治疗、物理治疗、局部封闭治疗等。早期患者经保守治疗，症状可明显缓解。保守治疗无效时，则需要手术治疗加以干预，大部分患者术后疼痛缓解、日常活动能力改善，预后良好。但少部分患者可能会出现术后复发情况，甚至需要二次手术治疗。病因梨状肌综合征是一种周围神经卡压疾病，主要是由坐骨神经在梨状肌区域受到卡压所引起。基本病因臀部外伤出血、粘连、疤痕形成；注射药物使梨状肌变性、纤维挛缩；髋臼骨折移位、骨痂过大等，这些因素均可使坐骨神经在梨状肌处受压。绝大部分梨状肌综合征患者都有外伤史，如臀部扭伤、跨越、站立、肩扛重物下蹲、负重行走及受凉等。外伤是诱发梨状肌综合征的主要原因，梨状肌损伤后，局部充血水肿或痉挛，反复损伤导致梨状肌肥厚，可直接压迫坐骨神经而出现梨状肌综合征。此外，少数人会有坐骨神经变异，坐骨神经穿行于梨状肌中，当肌肉收缩时可使神经受压，从而引起伤神经慢性损伤。症状患者主要表现为坐骨神经痛。症状轻时主要表现为臀部疼痛及下肢放射痛，重时疼痛剧烈不能行走或需要休息片刻后才能继续行走。典型症状常表现为患侧臀部疼痛，疼痛沿着坐骨神经放射（从臀部经大腿后方，向小腿和足部放射）。疼痛剧烈时患者会出现疼痛性跛行，甚至出现行走困难。盘腿坐、弯腰、举重可导致疼痛加重，通过牵引可以不同程度缓解。在梨状肌的解剖部位可触到梭形、腊肠状的块状物（疤痕或骨痂）。伴随症状部分患者会伴有臀肌、小腿肌肉萎缩，及小腿以下皮肤感觉异常。就医当患者反复出现臀部疼痛及下肢放射性疼痛时，应尽早于医院就诊。医师将根据患者的病史、症状、体征，在排除其他疾病（如腰椎间盘突出症、腰椎管狭窄症等）可能后，做出临床诊断。就诊科室骨科、疼痛科。相关检查查体触诊患者患侧臀部压痛明显，尤以梨状肌部位为甚，可伴萎缩；触诊还可触及梭形、腊肠状的块状物（疤痕或骨痂）。梨状肌试验患者仰卧休息时，患肢外旋，当主动旋转至中立位时诱发坐骨神经痛为阳性。直腿抬高试验及加强试验患者平躺着，双腿伸直，一直被动抬高患肢。梨状肌综合征患者抬高在60°以内即可出现坐骨神经痛，称为直腿抬高试验阳性。在阳性患者中，缓慢降低患肢高度，待放射痛消失，这时再被动屈曲患侧踝关节，再次诱发产生放射痛称为加强试验阳性。影像学检查影像学检查结果多无特征表现，常用于疾病的鉴别诊断，可排除局部畸形、骶髂关节及髋关节病变。特殊检查肌电图检查：可用于梨状肌综合征与腰椎间盘突出症的鉴别诊断，后者的梨状肌近侧肌肉即有异常表现，而前者仅有梨状肌及其远侧肌肉出现异常表现。鉴别诊断本病与腰椎间盘突出症、腰椎管狭窄症、神经鞘膜瘤疾病有相似之处，医生将从多个方面进行详细检查以鉴别。腰椎间盘突出症梨状肌综合征易与腰椎间盘突出症所致坐骨神经痛相混淆，一般后者常有腰痛伴腰椎代偿性侧弯，腹部加压可加重或诱发坐骨神经痛，且坐骨神经损害范围与椎间盘突出部位相关。影像学检查可予以鉴别。腰椎管狭窄症患者多以下腰痛，马尾神经、神经根受压症状为主要表现，以神经源性间歇性跛行为主要特点。影像学检查是重要的鉴别依据。神经鞘膜瘤其症状呈进行性加重，与活动或休息无关。难以在局部扪及条索状的瘤体。有时可在超声图像上发现沿坐骨神经表面均匀增厚的回声带。手术和病理检查是最终确诊手段。治疗梨状肌综合征的治疗目的在于缓解疼痛、维持或改善日常活动能力。治疗以保守治疗为主，主要包括药物治疗
、手法治疗、物理治疗、局部封闭治疗。经保守治疗无效时，则需要手术治疗。一般治疗手法治疗手法治疗是梨状肌综合征的常用治疗手段，可以明显改善症状，缓解患者的痛苦。采用手法治疗时需要选准部位，建议在专业康复师指导下进行。常用手法包括：按摩揉推法、弹拨点拨法、按压法等。物理治疗热疗、冷疗、电疗、超声波冲击等物理治疗手段，对缓解症状有帮助。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。药物治疗主要为止痛治疗。非甾体类抗炎药常用药物塞来昔布、布洛芬、双氯芬酸、美洛昔康等。可以口服或者外用。口服非甾体类抗炎药物可能导致胃粘膜出血或产生胃部不适症状，外用则可能会导致皮肤过敏。有消化道溃疡或者胃出血的患者应避免口服。非阿片类中枢性镇痛药用于疼痛症状的控制。当使用非甾体类抗炎药物后，症状改善不明显，可适量加用非阿片类中枢性镇痛药。可以口服或肌肉注射。使用非阿片类中枢性镇痛药可能导致头晕、呕吐等症状。肝肾功能不全、心脏病患者慎用，严重脑损伤、呼吸抑制、视物模糊的患者禁用。此外，症状严重者还可考虑采用局部或痛点封闭治疗：在局部或痛点注入局麻药（如利多卡因、普鲁卡因等）和类固醇药物（如醋酸泼尼松龙、曲安奈德、地塞米松等），可以有效减轻局部无菌性炎症、解除痉挛，能明显缓解疼痛症状。手术治疗对于诊断明确，且经非手术治疗无效的患者，可行手术探查，在检查肌肉有无变异、有无疤痕粘连等情况的同时解除神经的卡压。术中可能会出现血管神经损伤、伤口感染、脂肪液化等并发症。手术治疗效果和病程长短关系很大，且手术治疗有一定的术后复发几率，部分患者需要再次手术，以减少瘢痕粘连、松解神经。中医治疗中医理论认为梨状肌综合征是气滞血瘀，寒温凝聚所致，属于“筋痹”范畴。运用针灸，再根据不同征型分别配合推拿，扣刺拔罐，除能直接刺激梨状肌和坐骨神经，起到消炎镇痛、舒经解痉的作用，而且可以达到经脉疏通、气血调和、通则不痛的目的，促进梨状肌无菌性炎症的吸收、松解粘连、减轻或消除对坐骨神经的刺激，从而收到满意的治疗效果。预后早期梨状肌综合征可经保守治疗得到缓解。经保守治疗无效时，则需要手术治疗加以干预，大部分患者术后可缓解疼痛、改善日常活动能力，预后良好。但少部分患者可能会出现术后复发情况，甚至需要二次手术治疗。日常该病是慢性进展型疾病，因此，有效的日常生活管理对于疾病的防治具有重要意义，具体包括改变患者生活及工作方式、积极进行适度运动锻炼等。日常生活管理饮食少食多餐，清淡饮食，多吃蔬菜水果，平时可以适当地食用全谷物和含钙的食物，如绿叶蔬菜、海带、燕麦、黄豆、豆腐及鸡蛋，睡前补充钙量和维生素，少食刺激性食物，如辣椒、蒜等。生活方式适度运动适度运动，加强锻炼，必要时可咨询专业医生后，在医生指导下制定锻炼计划。注意防寒保暖冬季出门时，注意穿厚实衣裤；夏天记得不要让冷气直接往身上吹。纠正不良姿势避免做增加髋部肌肉负担的动作，保持正确的坐姿及站姿。具体包括日常生活中应挺胸、直背，维持正确的弧度，让身体在舒服的状态；久坐者在椅子上加用腰靠，支撑腰部等。需要注意的是，停留在一个姿势太久会给肌肉造成较大负担，所以每隔1~2h需改变下姿势、活动下身体。日常病情监测患者可以记录臀部及下肢疼痛程度及范围，及时评估病情进展情况，如自觉有症状加重可及时就医，将情况详实告知医生，以便医生根据病情调整治疗方案、提供锻炼指导。特殊注意事项梨状肌综合征患者应避免进行高强度性运动，避免反复旋转和弯腰的运动，如某一特定活动会引起严重的疼痛，或使疼痛明显加重，则应避免进行该活动，或尝试其他
活动方式。预防保持良好的生活方式，积极进行锻炼有助于梨状肌综合征的预防。<|im_end|>#ID#85#--#滴虫性阴道炎概述阴道毛滴虫感染引起的阴道炎症主要经性交传播，也可间接传播以药物治疗为主，性伴侣需同时治疗避免高危性行为，注意个人卫生疾病定义滴虫性阴道炎（trichomonalvaginitis，TV）是由阴道毛滴虫引起的常见阴道炎症，也是常见的性传播疾病，以外阴瘙痒、泡沫状黄白色稀薄分泌物为特征。该病发生与患者的身体状况有很大的关系，特别是月经前后的女性，由于阴道内酸碱度改变，适于滴虫生长繁殖，引起炎症发作。滴虫性阴道炎如治疗不规范或不及时，可致不孕，对患者的心理及生理健康造成危害。流行病学滴虫性阴道炎是常见的阴道炎症，也是常见的性传播疾病。常与其他性传播疾病同时存在，女性发病率约10%～25%。病因滴虫性阴道炎主要由阴道毛滴虫感染引起。有多个性伴侣、患有其他性传播疾病等是滴虫性阴道炎的高危因素。经性交直接传播是本病的主要传播方式。与女性患者有一次非保护性交后，约70%男性发生感染。通过性交男性患者传染给女性的概率可能更高。由于男性感染滴虫后常无症状，易成为传染源。此外，还可经公共浴池、浴盆、浴巾、游泳池、坐式便器、衣物或污染的医疗器械及敷料等间接传播。基本病因滴虫性阴道炎的病原体是阴道毛滴虫，呈梨形或球形，长约8～30mm，适宜在25～40℃、pH值5.2～6.6的潮湿环境中生长，月经前后阴道pH值发生变化，隐藏在腺体及阴道皱褶中的滴虫开始繁殖，引起炎症发作。滴虫侵入阴道后，可以消耗、吞噬阴道上皮细胞内的糖类物质，并可吞噬乳杆菌，阻碍乳酸形成，使阴道pH升高，创造有利于自己的生存环境。滴虫还可消耗氧，使阴道成为厌氧环境，导致厌氧菌繁殖。滴虫不仅寄生在阴道内，还常常侵入尿道、尿道旁腺，甚至膀胱、肾盂，此外，还可感染男方的包皮皱褶、尿道或前列腺，引发多种症状。诱发因素滴虫性阴道炎的高危因素如下：多个性伴侣；有其他性传播疾病史；以前患过滴虫性阴道炎；性交时没有使用避孕套进行保护；经常使用阴道清洗剂冲洗阴道，破坏阴道微环境；长期使用抗生素或皮质类固醇类激素药物；患有糖尿病，且血糖控制不佳；经常穿潮湿或紧身的衣服。症状感染滴虫者通常在月经前后易出现症状，主要表现为阴道分泌物增多及外阴瘙痒。可能会伴发尿频、尿急、尿痛等泌尿道感染症状。典型症状潜伏期为4～28天，25%～50%患者在感染初期无症状。症状主要表现为阴道分泌物增多及外阴、阴道口瘙痒，分泌物典型特点为稀薄或脓性、泡沫状、有异味（一种腐臭气味），可呈灰黄色、黄白色或黄绿色。生殖部位还可出现灼热、疼痛，部分患者有性交痛等。伴随症状若合并泌尿道感染，可有尿频、尿急、尿痛的症状，有时可有血尿。约60%患者可同时合并有细菌性阴道病。部分患者可伴有其他性传播疾病。就医出现下列情况请及时就医：阴道分泌物增多、有异味，伴有外阴瘙痒、尿痛、性交疼痛；如果性伴侣感染毛滴虫，即使未出现任何症状也需及时就医；接受治疗后症状再次出现。医生根据患者的病史、临床表现及分泌物观察可作出临床诊断。阴道分泌物中找到滴虫即可确诊。医生可能会问如下问题：阴道分泌物增多等症状出现的时间，是否有异味；症状是否在月经前后更加严重；以前是否有过类似症状；是否患有其他性传播疾病及慢性疾病；是否有多个性伴侣；性伴侣是否感染过毛滴虫；是否长期服用抗生素或激素类药物；是否经常用洗液冲洗阴道；是否进行过自行治疗，用的什么药物，效果如何。就诊科室妇科。相关检查体格检查妇科检查典型者可见阴道黏膜充血，严重者宫颈有散在充血点，形成“草莓样”宫颈，后穹隆有多量的分泌物。无症状带虫者的阴道黏膜没有异常
改变。实验室检查阴道分泌物的显微镜检查采集标本前24～48小时避免性交、不能做阴道冲洗或上药，包括悬滴法和涂片染色法。采用悬滴法时，医生会在玻璃片上滴1滴生理盐水，将采集的少量分泌物混在其中，放到显微镜下观察，镜下可见波状运动的滴虫和增多的白细胞，敏感性为60%～70%。涂片法时医生会将分泌物涂在玻璃片上，然后用不同的染液染色，不仅能看到滴虫，同时能检测标本中其他可能的病原微生物。阴道毛滴虫培养法标本采集前注意事项与阴道分泌物显微镜检查相同。对于可疑患者，多次悬滴法未能发现滴虫时，可送培养，准确性达98%左右。快速抗原检测和DNA杂交探针试验适用于无法进行显微镜检查或阴道毛滴虫培养的人群。鉴别诊断本病会和细菌性阴道病、外阴阴道假丝酵母菌病、需氧菌性阴道炎（AV）有相似之处，医生将从多个方面进行详细检查进行判断。与细菌性阴道病、外阴阴道假丝酵母菌病相鉴别如下。疾病症状分泌物特点阴道黏膜阴道pH胺试验显微镜检查滴虫性阴道炎分泌物增多，轻度瘙痒稀薄、脓性，泡沫状散在充血点＞4.5可为阳性阴道毛滴虫，多量白细胞细菌性阴道病分泌物增多，无或轻度瘙痒白色、匀质、腥臭味正常＞4.5阳性线索细胞，极少白细胞外阴阴道假丝酵母菌病重度瘙痒，烧灼感白色，豆腐渣样水肿、红斑＜4.5阴性芽生孢子及假菌丝，少量白细胞疾病滴虫性阴道炎细菌性阴道病外阴阴道假丝酵母菌病需氧菌性阴道炎需氧菌性阴道炎（AV），与滴虫性阴道炎的分泌物性状相似，稀薄、泡沫状、有异味。主要通过实验室检查相鉴别。滴虫性阴道炎悬滴法检查可见滴虫，而AV镜下可见大量白细胞和大量杂菌，乳杆菌减少或消失，阴道分泌物中凝固酶和葡萄糖醛酸苷酶可呈阳性。治疗滴虫性阴道炎治疗以药物治疗为主，其主要治疗药物为甲硝唑及替硝唑。因患者可同时有尿道、尿道旁腺、前庭大腺等部位的感染，单纯局部用药不易彻底治愈，需同时全身用药。对于初次治疗失败的患者，需要增加药物剂量及延长疗程。妊娠期合并滴虫性阴道炎者，医生给予甲硝唑时会与孕妇及其家属详细说明，知情同意后再使用。滴虫性阴道炎患者常在月经后复发，因此需要在下次月经干净后再巩固治疗一疗程，治疗后患者应在每次月经干净后复查分泌物，经连续检查3次阴性后方为治愈。由于该病主要通过性交传播，因此对目前性伴侣及症状出现前4周内的性伴侣均应进行治疗，在治愈前尽量避免性交。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。患者可在医生指导下使用以下药物进行治疗。全身用药常用药物有甲硝唑或替硝唑，可单次大剂量服用或每天两次低剂量服用。单次服药方便，但因剂量大，可出现不良反应如胃肠道反应（如食欲不振、恶心、呕吐）、头痛、皮疹等。甲硝唑用药期间及停药24小时内、替硝唑用药期间及停药72小时内禁止饮酒。哺乳期服用甲硝唑后12～24小时内避免哺乳，以减少甲硝唑对婴儿的影响。服用替硝唑后3天内避免哺乳。阴道局部用药可用于辅助治疗顽固性滴虫阴道炎。可使用甲硝唑栓/甲硝唑阴道泡腾片或替硝唑栓/替硝唑阴道泡腾片。阴道用药前先使用1%乳酸或0.5%醋酸等酸性洗液清洗阴道改变阴道内酸碱度，同时可减少阴道内恶臭分泌物，再将栓剂或阴道泡腾片塞入阴道。阴道局部药物治疗可较快缓解症状，但不易彻底消灭滴虫，停药后易复发。中医治疗该疾病的中医治疗暂无循证医学证据支持，但一些中医治疗方法或药物可
系统治疗对于那些皮疹面积较大、局部治疗疗效欠佳、反复复发、不愿局部治疗及伴有某些系统性疾病（如糖尿病、艾滋病等）导致免疫功能受损的患者，建议进行系统抗真菌治疗。目前足癣治疗常用的系统用药以口服药物为主，这些药物须在皮肤科医生指导应用。常用口服药为特比萘芬和伊曲康唑。伊曲康唑一般建议成人每天200~400mg，疗程因足癣类型有所差异：水疱型和间擦糜烂型为1～2周，鳞屑角化型为2～4周。特比萘芬一般建议成人每天250mg，疗程同伊曲康唑。联合治疗对于单独局部外用治疗疗效不佳的鳞屑角化型足癣及皮损泛发的患者，可以考虑给予一种外用药物联合一种口服药物使用。在药物的选择中可选用抗真菌作用机制不同的两种外用药物，如咪唑类联合丙烯胺类药物等。并发症及其治疗足癣伴发癣菌疹在积极治疗足癣的同时，应按照皮炎湿疹类疾病的处理原则对癣菌疹进行抗过敏治疗，系统治疗以抗组胺治疗为主，外用糖皮质激素（如地塞米松、曲安奈德、糠酸莫米松、氢化可的松、氟替卡松等）应在充分控制原发病的基础上使用，可外用含抗真菌药物和糖皮质激素的复合制剂。足癣伴发局部细菌感染局部应首先抗细菌治疗，待细菌感染控制后再行抗真菌治疗，也可同时抗细菌和抗真菌治疗。对并发下肢丹毒或蜂窝织炎等情况，应采用系统抗生素治疗，治疗时间一般为10~14天，足癣的存在易导致丹毒反复发作，故应同时积极抗真菌治疗。伴发非皮肤癣菌感染时，如合并念珠菌或非皮肤癣菌性霉菌，应选用具有广谱抗菌活性的抗真菌药物。手术治疗该疾病一般无需手术治疗。中医治疗该疾病的中医治疗暂无循证医学证据支持，但一些中医治疗方法或药物可缓解症状，建议到正规医疗机构，在医师指导下治疗。预后足癣易出现复发，如果及早就诊并进行规范治疗，配合医嘱并调整生活习惯，大多数患者可获得较好的预后，对于合并其他免疫受损性疾病的患者（如糖尿病、艾滋病等），其应到相关科室得到合适及时的治疗。当并发癣菌疹时，这是机体对真菌代谢产物的一种变态反应，需要重视同步抗过敏治疗，防止过敏反应加重。当发生下肢丹毒、蜂窝织炎等细菌感染时，病情比较严重，部分免疫低下的特殊情况（比糖尿病、艾滋病患者）下，细菌感染可能成为致命的原因。日常足癣容易出现复发或并发局部细菌感染，个人日常生活管理对防治足癣、减少复发及传播有重要意义，日常生活中应注意：1.重视个人卫生，不与他人共用鞋袜、拖鞋、毛巾和浴盆日常生活物品；2.在公共浴池、健身房等公共卫生场所中应自备拖鞋、避免共用，尽量不要裸足行走；3.穿透气性好的鞋袜，有条件时应勤换洗鞋袜，充分保持鞋袜、足部清洁干燥；4.避免足部长时间浸水，要勤洗脚，洗后应及时擦干趾间，足部出汗较多时可局部使用抑汗剂，局部用硝酸咪康唑散等，既吸汗又抗真菌。5.治疗过程中要服从医嘱，足量、足疗程治疗，同时还要积极治疗自身其他部位的癣病（特别是趾甲真菌病）；6.家庭成员、宠物的癣病也需得到及时充分治疗，减少传播风险。<|im_end|>#ID#39#--#急性血源性骨髓炎概述多发生于儿童及青少年以骨质吸收、破坏为主最常见的发生部位为胫骨近端和股骨远端临床以高热、局部肿胀、剧痛为特征疾病定义急性血源性骨髓炎多发生于儿童及青少年，以骨质吸收、破坏为主。最常见的发生部位为胫骨近端和股骨远端，其次为肱骨与髂骨，脊柱或其他四肢骨髓都可以发病，肋骨和颅骨少见。临床以高热、局部肿胀、剧痛为特征。早期可因并发脓毒血症、败血症而威胁生命，晚期可因化脓感染而破坏骨及其他组织造成残疾。流行病学急性血源性骨髓炎的发病情况与生活
缓解症状，建议到正规医疗机构，在医师指导下治疗。预后滴虫性阴道炎通过正规治疗可以治愈。但是，患者常在月经后复发，且再感染率很高。未经治疗的滴虫性阴道炎可持续数月至数年。并发症不孕阴道毛滴虫能吞噬精子，并能阻碍乳酸生成，影响精子在阴道内存活，因此可并发不孕症。不良妊娠结局妊娠期滴虫性阴道炎可造成不良的妊娠结局，如胎膜早破、早产、新生儿出生时体重过轻。艾滋病滴虫性阴道炎患者艾滋病患病风险增加。其他部分患者可并发膀胱、尿道旁腺或前庭大腺感染，盆腔炎性疾病及盆腔疼痛等。日常滴虫性阴道炎的日常生活管理重在按时用药，不可随意中断，以确保治疗的连续性和有效性。遵医嘱定期复查，让医生了解治疗效果。同时需保持良好的卫生习惯，避免重复及交叉感染。该病是可以预防的，主要措施包括固定性伴侣、性交中使用避孕套等。家庭护理心理护理多数滴虫性阴道炎患者会存在较大的心理负担，担心无法在短时间内治愈，影响以后的生活质量。并且认为，这是极为重要的个人隐私问题，害怕他人知道。患者应积极和医生进行沟通交流，学习此病的基本知识，了解到本病是可以治愈的，增强治疗的信心，同时缓解心理压力。用药护理患者应向医护人员了解用药的时间、方法、剂量及用药注意事项，防止用药不当，产生危及生命的隐患。日常生活管理内衣裤、毛巾等应高温消毒或用消毒剂浸泡，避免重复感染；不要用刺激性的沐浴露或药液清洗外阴，避免泡澡，日常以淋浴为主；减少化纤内裤和紧身衣服的穿着，尽量穿透气、宽松的棉质内裤；外阴瘙痒时不可用力抓挠，以免加重感染；患病期间每天更换内裤，每天清洗外阴，保持外阴清洁、干燥，做好个人的清洁卫生；洗脸、洗脚以及清洗会阴的盆要各自分开，避免混合使用；在外上厕所时，尽量不使用公共坐便器；避免高危性行为，固定性伴侣，性交中使用避孕套。日常病情监测服药后需观察有无药物不良反应，如食欲减退、恶心、呕吐、头痛、皮疹等，一旦发现应停药，并到医院和医生说明情况，看是否需要调整治疗方案。症状持续存在或复发的患者需要进行随访及病原体检测，性活跃女性在初次感染治疗后3个月需到医院进行重新筛查。预防滴虫性阴道炎的主要预防措施在于避免高危性行为，注意个人卫生。<|im_end|>#ID#86#--#急性青光眼概述是一种可控的不可逆性致盲眼病急性发作期可有眼压明显升高的表现随年龄增长发病率增高，女性多见多为终身性，需长期随访疾病定义急性青光眼通常是指原发性急性闭角型青光眼，是因患眼的房角突然关闭导致房水流出受阻，出现眼压急剧升高的一类青光眼，严重者可致盲。本病具有遗传倾向，随年龄增长发病率增高，女性多见。流行病学急性闭角型青光眼是最常见的青光眼类型之一，其发病跟种族、地域、性别、年龄有关，种族中以黄种人最多见，地域上主要分布在亚洲地区，尤其是在我国。性别以女性多见，发病年龄一般超过40岁。患病率原发性闭角型青光眼的患病率为1.79%，40岁以上人群中为2.5%。好发人群50~70岁者最多，老年女性更常见，男女之比约为1:2~1:3好发季节无。气候变化、季节更替可能导致急性发作。疾病分期临床前期一眼发生急性闭角型青光眼，对侧眼和患眼一样具备发病的解剖特征，但尚未发生闭角型青光眼。先兆期出现一过性或反复多次的小发作，休息后自行缓解。发作时前房浅、房角大范围关闭、眼压中度升高。急性发作期有典型的症状如视力急剧下降，剧烈眼痛及同侧头痛，常伴恶心、呕吐等症状。检查可发现周边部前房极浅、房角完全关闭、眼压在50mmHg以上。间歇期经治疗或自行缓解后，房角重新开放、眼压恢复正常。慢性进展期急性大发作或反复小发作后，出现房角广泛粘连、小梁功能严重损害、眼压中度升高，发生视神经损害和视野
条件、卫生状况有关，往年农村发病率明显高于城市。近年来在沿海大城市中血源性骨髓炎已很罕见，但在边远地区，本病仍是常见病。随着社会、经济及医疗技术的进步，血源性骨髓炎的发病率在减少，仅占骨髓炎的20%。成年人因免疫相关疾病需长期使用皮质激素时，因机体局限感染灶的能力低下，亦容易罹患本病。急性血源性骨髓炎多发生于幼儿、少年及青春早期，10岁以下的患者占80%。男女患儿之比约为4:1。疾病类型按其临床表现可以分为以下几型。败血症型患者首先出现寒战、高热（体温上升至39~40℃或以上），进而可发生昏迷、休克等败血症表现，感染早期位于骨内时，有局限性压痛，肿胀不明显；当感染达骨膜下，则出现剧烈疼痛。病变部位呈环状肿胀、潮红、灼热，患肢干骺端明显压痛，患者往往拒绝患肢活动。白细胞可达（30~40）×109/L，血培养常出现致病菌。当骨膜下脓肿穿破软组织时，髓腔内压力解除，全身中毒症状及局部症状可减轻或缓解。脓肿自行溃破或切开引流后，炎症反应可明显减轻，但极易形成窦道。脓毒血症型有败血症的全身症状和局部骨质病变的临床表现，同时常并发肺脓肿、软组织深部多发性脓肿或化脓性心包炎等。并发关节炎型一般在干骺端起病，随即可侵入邻近关节。股骨上端病变可侵入髋关节，可能导致髂骨病变并侵及髂臼。胫骨上端病变，则可侵入膝关节，引起膝关节化脓性关节炎。干骺端破坏后，可直接影响骺板，使炎症波及关节腔，甚至可以发生骨骺滑脱。病因溶血性金黄色葡萄球菌是最常见的致病菌，乙型链球菌占第二位，其他的细菌有大肠埃希菌、流感嗜血杆菌和产气荚膜杆菌，亦可是肺炎球菌和白色葡萄球菌。基本病因本病的致病菌系通过血源性播散，先有身体其他部位的感染性病灶，一般位于皮肤或黏膜处，如疖、痈、扁桃体炎、中耳炎等。原发病灶处理不当或机体抵抗力下降、营养不良、疲劳等情况下，细菌易进入血液循环，发生菌血症或诱发脓毒症。溶血性金黄色葡萄球菌是最常见的致病菌，约占75%；乙型链球菌占第二位，约占10%；其他如嗜血属流感杆菌也可致病，其他的细菌有大肠杆菌和产气荚膜杆菌，亦可是肺炎球菌和白色葡萄球菌。近年来溶血性金黄色葡萄球菌感染发病率有下降的趋势。诱发因素原发病灶处理不当或机体抵抗力下降、营养不良、疲劳等情况下，细菌易进入血液循环，发生菌血症或诱发脓毒症。发病前往往有外伤（扭伤、挫伤等）史，局部外伤后组织创伤、出血，可能是本病诱因。症状最典型的全身症状是恶寒、高热、呕吐，呈脓毒症样发作。起病急，有寒战，继而高热至39℃以上，有明显的脓毒症症状。儿童可有烦躁、不宁、呕吐与惊厥。重者有昏迷与感染性休克。典型症状恶寒：畏寒，严重者可有寒战。高热：多有弛张性高热，体温高达39℃以上。脑膜刺激症：可有头痛、呕吐等脑膜刺激症状。伴随症状患者烦躁不安，严重者可有谵妄、昏迷与感染性休克等表现。儿童可有烦躁、不宁、呕吐与惊厥。新生儿及乳儿易兴奋、拒乳、换尿布时哭闹。局部疼痛和压痛早期有局部剧烈疼痛，尤其是搏动性痛（跳痛）。肌肉有保护性痉挛，肢体不敢活动。新生儿及乳儿因不会讲话，换尿布时哭闹，实为疼痛的表现。患处有压痛特别是深压痛，骨干骺部的局限性压痛，是最早、最重要的局部表现，应予重视。患者常将肢体置于保护性姿势，以减轻疼痛，拒绝作主动与被动运动。皮肤发红、发热或伴肿胀患部皮肤发红和皮温增高是典型的急性炎症表现。早期局部皮温增高，有局限
性压痛，肿胀并不明显。数天后局部出现水肿，压痛更为明显，说明该处已形成骨膜下脓肿，穿破后成为软组织深部脓肿，此时疼痛反可减轻，但局部红、肿、热、压痛都更为明显。如果病灶邻近关节，可有反应性关节积液。脓液沿着髓腔播散，则疼痛与肿胀范围更为严重，整个骨干都存在着骨破坏后，有发生病理性骨折的可能。受累骨骼周围的关节活动受限患区剧痛，患肢半屈曲状，周围肌痉挛，因疼痛抗拒作主动与被动运动。就医患者如果出现全身高热，患部皮肤局发红、皮肤温度升高，有局限性压痛，或常将肢体置于保护性姿势，以减轻疼痛，拒绝做主动与被动运动时，需要及时就医。就诊科室骨科诊断依据起病急骤，全身中毒症状，高热寒战，局部持续性剧痛，长骨干骺端疼痛剧烈而不愿活动肢体，局部深压痛。身体其他部位或既往有化脓性感染病灶，或患肢有损伤、挫伤、扭伤等病史。白细胞总数增高，中性粒细胞增高，血培养阳性。分层穿刺见脓液和炎性分泌物，涂片检查有脓细胞或细菌时，即可确诊。X线平片征象，早期可显示软组织肿和深层肌肉模糊的征象，两周左右方有变化。MRI检查具有早期诊断价值。相关检查外周血检查血常规：白细胞计数增高，一般都在10×109/L以上，中性粒细胞可占90%以上。血沉：加快。血中C反应蛋白：CRP水平在骨髓炎的诊断中比血沉更有价值、更敏感。病原学检查血培养：可获致病菌，但并非每次培养均可获阳性结果，特别是已经用过抗生素者血培养阳性率更低。在寒战高热期抽血培养或初诊时每隔2小时培养一次，共三次，可以提高血培养阳性率。局部脓肿分层穿刺选用有内芯的穿刺针，在压痛最明显的干骺端刺入，边抽吸边深入，不要一次穿入骨内，抽出混浊液体或血性液可作涂片检查与细菌培养，涂片中发现多是脓细胞或细菌即可明确诊断。任何性质穿刺液部位，应做细菌培养与药物敏感试验。影像学检查X线检查起病后14天内的X线检查往往无异常发现，使用抗生素的病例出现X线表现的时间，往往延迟至1个月左右。软组织肿胀：骨髓炎发病7~10天内。骨质破坏：约在发病半个月后。死骨：少数病例的大部骨干成为死骨，常并发病理性骨折。骨膜增生：骨膜新生骨围绕骨干的全部或大部，即称包壳。CT检查较X线平片可以提前发现骨膜下脓肿，但对小的骨脓肿仍难以显示。磁共振成像检查（MRI）：根据MRI影像的异常信号，可以早期发现局限于骨内的炎性病灶，并能观察到病灶的范围，病灶内炎性水肿的程度和有无脓肿形成，具有早期诊断价值。鉴别诊断蜂窝织炎和深部脓肿早期急性血源性骨髓炎与蜂窝织炎和深部脓肿不易鉴别。可以从下列几方面进行鉴别：全身症状不同：急性骨髓炎脓毒症症状重；部位不一致：急性骨髓炎好发于干骺端，而蜂窝织炎与脓肿则不常见于此处；体征不一样：急性骨髓炎疼痛剧烈，但压痛部位深，表面红肿不明显，出现症状与体征分离现象。而软组织感染则局部炎性反应明显，如果鉴别困难，可进一步行MRI检查。风湿病与化脓性关节炎特别是儿童类风温关节炎，也可出现高热。儿童类风温关节炎发热常与一过性斑丘疹和多形红斑同时发生和消退，且肝、脾、淋巴结多肿大。骨肉瘤和尤文肉瘤部分恶性骨肿瘤也可以有肿瘤性发热。但起病不急骤，部位以骨干居多数，特别是尤文肉瘤，早期不会妨碍邻近关节活动，表面血管曲张并可摸到肿块。部分病例与不典型的骨髓炎混淆不清，必要时需做活组织检查。治疗以往急性血源性
缺损。绝对期视神经严重破坏，患眼失明且无法改善。患者最常问的问题青光眼到瞎一般得多久？从发现青光眼到失明并没有确定的时间，要根据青光眼类型、病情严重程度，以及患者采取的治疗手段来决定。有部分患者可能会在数日、数月失明，也有患者终身保留一定程度的视力。青光眼是以病理性眼压增高为主要表现的眼部疾病，可导致较为严重的视神经损害，进而导致视野缩小、视力丧失。青光眼导致的失明是不可逆转的。并不是所有的青光眼患者都会失明。患者尽早接受药物治疗、激光治疗或手术治疗，可有效延缓病情进展，降低视力丧失的可能。青光眼失明是迟早的吗？青光眼是视神经损害的一类疾病，如果不及时治疗，失明的可能性极大。青光眼对眼部的损伤主要分为以下两种情况：第一，急性闭角型青光眼，以眼压急剧升高为典型症状。该疾病多发于中老年人，常见突然发作的眼痛、眼胀、头痛、恶心、呕吐等症状。这种类型的青光眼会在短时间内造成严重的眼部损伤，如果不能及时治疗，很容易导致失明。第二，慢性闭角型青光眼。这种类型的青光眼属于进展性疾病，有部分患者在疾病前期无任何症状，随病情逐渐加重，视野逐渐缩小。此类患者及时介入治疗，大部分可保留一定程度的视力。青光眼用什么眼药水效果好？不同类型的青光眼，临床表现差异较大，治疗手段不尽相同。青光眼的药物选择要根据青光眼类型、个人身体情况，在医生的指导下进行选择。目前较为常用的眼药水主要分为三种，详细说明如下：第一，减少房水生成的眼药水，常见β肾上腺素受体阻滞剂，如马来酸噻吗洛尔，但支气管哮喘患者慎用。第二，增加房水流出的眼药水，常见毛果芸香碱眼药水，前列素类眼药水。第三，复方固定制剂眼药水，将两种药物混合形成的眼药水，其效果更强，副作用更小青光眼手术是大手术吗？青光眼手术是较大的手术。目前我国依据手术风险性、复杂性、技术难度，将手术分为四级，一级最小，四级最大。传统的青光眼手术，例如青光眼引流术、小梁切除术属于三级手术，是相对较大的手术。严格意义上说，青光眼手术的难度及复杂性并不是很高，但该疾病风险性较大，易导致患者失明，所以青光眼手术被归类到三级手术。青光眼手术分为很多种不同类型，有部分相对保守的手术方式，例如激光周边虹膜成形术、激光周边虹膜切除术、激光小梁成形术，因操作简单、快捷，安全性较高，可以多次进行，故归类为小手术。青光眼手术能维持几年？青光眼手术多能维持半年至20年以上，具体的维持时间，要根据青光眼类型、手术方式以及术后的日常养护来决定。详细说明如下：若患者选择激光虹膜切除术，手术效果维持的时间相对较短，一般在5年以内，少部分患者手术效果仅能维持半年左右；若患者选择进行小梁切除术、小梁切开术或青光眼引流器植入术，手术效果维持时间较长，大多数患者可维持5年以上；有部分日常养护较好的患者可维持20年以上。患者在手术后吸烟酗酒、昼夜颠倒、脾气暴躁，没有做好日常养护，会大幅度缩减青光眼手术的治疗效果。病因原发性急性闭角型青光眼的发病病因尚未充分阐明，发病机制非常复杂，遗传、生理、环境因素与发病都有密切关系，瞳孔阻滞（即瞳孔和晶状体紧贴在一起，导致房水无法经瞳孔流入前房）是其发病的最重要因素。本病随年龄增长发病率增高，如有闭角型青光眼家族史、远视等疾病，或是在黑暗处停留时间过长、长时间阅读、情绪激动、气候变化、季节更替，或是应用抗胆碱药物是本病的常见诱因。基本病因眼球局部解剖结构异常任何可影响到房水正常流通的异常结构，包括眼轴短、角膜小、前房浅、房角窄、晶状体大而厚等都可在诱发因素的作用下，引起急性青光眼的发作。随年龄增长，晶状体厚度逐渐增加、前房更浅，发病率增高。促发机制是各种诱因刺激下，引起眼部自主
神经功能紊乱，使得瞳孔散大，出现瞳孔阻滞或导致虹膜括约肌与晶状体前囊膜的密切接触，引起房角关闭、房水外流受阻，眼压升高。通俗来讲，正常眼球的房水是在不断循环中，任何影响了循环通路的问题，导致循环不畅都可能引起眼压升高。比如晶状体大和厚，瞳孔和晶状体接触在一起，周边虹膜向前膨隆，房水无法经瞳孔流入前房；比如作为通路的房角过于狭窄而关闭，房水不能外流；比如角膜小、眼轴短，前房更浅，房角变窄导致眼压升高。诱发因素能使瞳孔散大或周边虹膜松弛的因素都可诱发。日常不良习惯在黑暗的地方停留时间过长、长时间阅读、使用手机。在暗室里面或昏暗的光线下用眼，瞳孔会散大，堵塞房水循环流通通道，引起眼压升高。疾病因素某些眼部疾病如远视眼、前房角关闭家族史等，是常见诱因。其他因素药物因素包括局部或全身应用抗胆碱药物或肾上腺素类药物，或应用引起睫状体水肿的药物。心理因素包括长期情绪不稳定，过于激动。症状起病急，双眼可先后发病或同时发病，且有明显的眼部体征是其特征。急性发作期表现为剧烈头痛、眼痛、视力严重减退等症状。早期症状患者在临床前期无自觉症状，在先兆期表现为在傍晚时分的一过性或反复多次的小发作，自觉症状轻微，仅有雾视、虹视、额部疼痛、鼻根部酸胀等症状，视力影响不明显，休息后自行缓解或消失。典型症状眼压升高眼球坚硬如石，多为一眼发病，亦可双眼同时发作。先兆期眼压一般在30~50mmHg，经休息后可能自行缓解。急性发作期，由于房角突然大部分或全部关闭，眼压急剧上升，眼压常高于50mmHg，可超过80mmHg。眼痛开始时，患者感到轻微眼胀，鼻根部酸胀。急性大发作时，随着眼压急剧上升，出现明显的眼痛。雾视虹视白天视物呈雾视（视物模糊不清），夜晚看灯光则有虹视(光源四周看到色彩鲜明的色环。视力减退急性发作期视力高度减退，可仅存光感。如未能及时控制眼压，可在短期甚至数日内失明。伴随症状头痛头晕眼压急剧上升常伴随有剧烈的头痛、头晕。恶心呕吐出现明显的眼痛、头痛后，可伴随恶心、呕吐等症状。就医凡是有一过性或反复多次的眼痛、视力突然下降、头痛等症状出现，需要尽快就医，明确诊断后及时治疗，避免出现严重的不可逆的视力损伤。就诊科室首诊科室为眼科。诊断依据先兆期小发作持续时间较短，根据一过性发作的典型病史、浅前房、窄房角等表现作出诊断，必要时可进行激发试验以明确诊断。急性发作期的症状和眼部体征很典型，诊断不难，房角镜检查发现房角关闭是重要诊断依据。体格检查眼屈光学检查包括裸眼视力及矫正视力、屈光状态及眼轴长度，初步了解视力是否有损伤以及损伤的程度。青光眼患者可有视力下降的表现，严重者仅有残存的微弱视力。裂隙灯检查了解前房深度、瞳孔大小、前房角是否关闭的，初步判断疾病分期。患者可见球结膜水肿、充血，角膜水肿，呈雾状混浊，或上皮呈小水珠状。瞳孔散大呈竖椭圆形，对光反射消失。直接检眼镜或前置镜检查青光眼视盘改变是诊断青光眼的客观依据。视杯扩大是青光眼视盘损害的重要特征。视野检查视野检查包括中心视野和周边视野检查，Goldmann视野计超阈值静点检查、计算机自动视野计阈值定量检查可发现视野缺损。需要在暗室进行，检查过程是遮盖病人的一只眼，测试另外一只眼所能看到的空间范围。视野改变是诊断青光眼的金标准，患者可出现视野缩小或视野缺损。定期视野检查对后续的随访也非常重要。前房角镜检查通过房角镜检查直接观察房角结构，可以观察到房角内的各种细节如功能小梁网、小梁网色素沉着、周边虹膜前粘连的程度等，房角狭窄
骨髓炎死亡率高，由于应用了抗生素，死亡率已明显下降。但由于诊断不及时，急性骨髓炎往往演变为慢性骨髓炎，故早期诊断与治疗是关键。急性期治疗全身支持疗法高热时降温、补液、纠正酸中毒，静脉滴注大量维生素Ｃ。改善营养，供给高蛋白饮食。如中毒症状严重，可少量多次输鲜血。抗生素治疗对疑有骨髓炎者应立即开始足量抗生素治疗，在发病5天内使用往往可以控制炎症，而在5天后使用或细菌对抗生素不敏感时，都会影响疗效。根据培养和药敏试验结果选用抗生素，有针对性地使用。一般治疗改善营养，供给高蛋白饮食。注意提高患者机体对感染的抵抗力。有原发病灶者应同时加以治疗。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。抗生素治疗：应根据感染类型、致病菌种、抗生素敏感试验结果及宿主状态，选择有效的抗生素治疗。用药方式多主张联合用药，用药时间至少持续4~7周，用药途径应先经静脉应用大剂量抗生素3周，然后再口服抗生素3周，待体温正常，白细胞数、ESR、CRP恢复正常，症状及体征明显改善或消失后2周再停药。青霉素类：对链球菌和肺炎球菌感染应列为首选，对厌氧菌感染也有良好疗效。头孢菌素类：具有抗菌谱广、杀菌力强、对胃酸及β-内酰胺酶稳定、过敏反应少等优点。万古霉素：对金黄色葡萄球菌、表皮葡萄球菌和肠球菌有很强的作用，对于不能耐受青霉素和头孢菌素类的患者应列为首选抗生素。克林霉素：对有临床意义的厌氧菌（特别是脆弱杆菌）作用最强的抗生素之一，对金黄色葡萄球菌、表皮葡萄球菌和链球菌也有作用。对包括骨在内的多数组织穿透力强，还可渗入脓肿。利福平：对多种革兰阳性和革兰阴性菌有作用，对凝固酶阳性和阴性的葡萄球菌和链球菌作用尤为强大。但对多数革兰阴性菌之作用不如氨基糖苷类抗生素，常应用利福平与一种半合成青霉素治疗葡萄球菌性骨髓炎。氨基糖苷类抗生素：对需氧革兰阴性菌感染效果好，对革兰阳性菌效果差，对链球菌和厌氧菌无作用。喹诺酮类：过敏反应少，对革兰阳性、阴性菌均有效，如流感嗜血杆菌、大肠埃希菌和奇异变形杆菌等均有良好的抗菌作用。甲硝唑：用于治疗厌氧菌感染效果好且价廉，可用于除放线菌和微需氧链球菌以外的所有厌氧菌。此药易吸收且易穿透各种组织和脓肿。手术治疗手术治疗宜早，最好在抗生素治疗后48~72小时仍不能控制局部症状时进行手术，也有主张提前为36小时。手术包括钻孔引流术或开窗减压。中医治疗辨证选方余毒湿热型本型起病急骤，患部红肿热痛，病骨干骺端压痛最为明显，肢体活动障碍，伴有寒战高热，口渴烦躁，大便干燥，小便赤黄，舌质红，苔白厚或黄腻，脉洪数或弦滑。治疗以清热解毒，燥湿、活血消肿止痛为法，方用五味消毒饮加减。风寒湿毒型本型病机特点多为素体虚弱，卫阳不固，风寒湿邪乘虚而入，邪客肌肉，营卫失调，经脉阻塞，邪从热化，内攻着骨，证见初起发热，恶寒，局部隐隐酸痛，肿胀不明显，继则痛剧不可按或痛如锥刺，皮肤隐红，肢体活动障碍，苔薄白或薄白而滑，脉浮紧或弦紧。治疗以解表、透邪外出为法，方用荆防败毒散加减。气滞血瘀型本型初起多有外伤史，如扭伤、跌打损伤等，病机特点：血脉受损，瘀阻化热，热毒相搏，僵筋腐骨，症见高热，局部红紫肿硬，剧烈疼痛，受伤部位及其附近骨骺端压痛明显，肢体活动受限，舌质紫黯，脉涩或洪数。
及房角关闭是诊断闭角型青光眼的依据。眼压测量目前公认以Goldmann眼压计为代表的压平眼压测量，是眼压测量的金标准。其他测量方法包括压陷眼压测量、非接触式眼压计测量。先兆期眼压常在40mmHg以上，急性发作期眼压常在50mmHg以上。相关检查超声生物显微镜（UBM）和眼前节光学相干断层扫描（OCT）能够观察到房角的宽窄和虹膜的形态、轮廓。基于眼底照相的视盘和视网膜神经纤维层评估，包括45°眼底照相、眼底立体照相等。鉴别诊断本病与其他出现眼压升高的疾病有相似之处，医生从多个方面进行详细检查进行判断。高眼压症指仅有眼压高于正常值上限的表现称为高眼压症或可疑青光眼。高眼压症患者没有出现视神经或视野损伤，房角开放，以此可鉴别。少部分高眼压症患者在后续时间里可能发展为青光眼。急性虹膜睫状体炎部分患者在间歇期或经治疗后眼压下降，但房水仍有不同程度混浊时，易和急性虹膜睫状体炎相混淆。青光眼发作后瞳孔常常扩大，前房浅、房角窄，急性虹膜睫状体炎一般无角膜上皮水肿、眼压偏低、瞳孔缩小、前房可见房水闪辉，可鉴别。偏头痛患者常伴有恶心、呕吐和剧烈头痛，有时被误诊为偏头痛或其他颅脑疾患，对可疑患者进行暗室试验，出现眼压明显升高可鉴别。治疗急性闭角型青光眼治疗主要根据临床分期而定，包括以下几类，临床前期治疗目的是预防发作；先兆期和急性发作期治疗目的是挽救视功能和保护房角功能；间歇期治疗目的是阻止病程进展；慢性进展期治疗目的是控制眼压；绝对期治疗目的只在于解除症状。治疗方法包括药物治疗、激光治疗和手术治疗。急性期治疗急性发作期应快速进入急诊流程，全力抢救，争取在最短时间内降低高眼压，防止房角出现永久性粘连，尽可能减少视功能损害，挽救视力，避免失明。通常是促进房水引流、减少房水生成、高渗脱水三种手段联合应用。急救措施促进房水引流可局部频滴缩瞳剂（每15分钟一次）。必要时候可局部或全身应用皮质类固醇制剂。房水生成抑制剂有眼局部用和全身用两类。局部用药主要有碳酸酐酶抑制剂、β-受体阻滞剂类滴眼液，全身用药主要是乙酰唑胺、醋甲唑胺等碳酸酐酶抑制剂。全身高渗脱水剂，有甘油、山梨醇、甘露醇等，口服或静脉使用。经过上述治疗措施后，眼压仍高于50mmHg，则应考虑及时手术治疗。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。对于激光术后或手术后眼压仍偏高的患者可选择房水生成抑制剂局部使用。激光治疗激光周边虹膜切开术可有效降低房角关闭或青光眼急性发作的风险。预后多数患者在治疗后可得到缓解，尤其是眼压控制及时、发作时间较短者，一般视力可以逐渐恢复。少数未能及时控制转入慢性进展期。发作持续时间过长，眼压水平过高，可出现严重的视力减退，甚至在短期内失明。治愈性无法治愈，但是可以通过规范治疗，延缓疾病进展，保存部分视力。自愈性一般不能自愈。少数小发作的患者，可暂时自行缓解，进入间歇期。但是通常在一段时间后可再次发作，时间不等，数日内、1~2个月、1~2年或更长。严重性由于缺乏对疾病的认识，很多患者就诊时已具有明显的视功能损伤，若无及时治疗，或是治疗不规范情况下，短时间内可导致失明，且无法恢复。后遗症眼压急剧升高而持续时间较长的患眼可遗留青光眼斑，即晶状体前囊下可星现灰白色斑点状、粥斑样的混浊。或虹膜色素脱落、扇形萎缩。并发症部分患者因不愿手术治疗而长期滴用缩瞳剂治疗，当房角粘连达到一定程度时会出现眼压持续升高。如果眼压控制不好，视神经损伤逐渐加重，视野受损并逐渐缩小
，最后完全失明。日常急性青光眼的日常护理重在定期检测，心理疏导上。避免反复的急性发作是防治的关键，需要避免接触诱因。对于出现视力减退的患者，要做好心理的疏导，避免长期处于不良的情绪中。对于部分对疾病危害性认识不足的患者，要加强教育。家庭护理因为短时间内出现视力的减退，会给患者带来严重的心理压力，家属要给予患者良好的生活环境，并且进行心理疏导，帮助其走出不良的情绪。出现失明的患者会严重影响生活状态，要进行心理健康教育，以改善患者的生活质量。加强对患者和家属的教育，帮助患者主动参与到疾病的预防诊治管理过程中，及时发现疾病进展的相关危险因素，积极执行综合诊疗方案。如果使用滴眼剂，用药后要闭眼、压迫鼻泪道，减少全身吸收。日常生活管理饮食饮食原则性指导饮食因素对于疾病的影响很小，正常均衡饮食即可。饮食推荐多吃富含维生素的蔬菜水果，保持大便通畅。饮食禁忌勿暴饮暴食；避免饮酒，少食咖啡、浓茶、辛辣等刺激性食物；饮水的摄入量要适当限制，每次不宜超过300ml。运动中低强度的运动如气功、太极拳等体育锻炼可提高眼睛抗高眼压的耐力，对老年患者尤为适合。生活方式避免任何可引起青光眼发作的诱因。避免过度疲劳，适当减少脑力及体力劳动，充足睡眠；避免长时间在黑暗环境中用眼，减少近距离用眼，近距离用眼1小时后休息，注视远处10分钟以上；避免过久的低头姿势。低头工作半小时到1小时后，要起来走动一下。情绪心理急性闭眼角型青光眼患者的治疗过程较长，会让患者产生焦虑、心烦、不安和恐惧等的消极情绪，保存良好稳定的心态非常重要，充分认识到青光眼是可控性致盲眼病，不需要过于恐惧忧伤。日常病情监测需要定期复查。眼压水平正常者，也应定期随诊观察；眼压下降效果不佳者，需联合局部使用降眼压药物，要监测抗青光眼药物的准确使用频率和用量；联合局部使用降眼压药物效果仍不佳者，应及时手术治疗。特殊注意事项青光眼是终身性疾病，定期随访十分重要，有些患者可能需要长期治疗。如果对青光眼的危害认识不足，不进行规范的治疗和随诊，病情延误会导致不可逆的视力损伤。预防日常预防年龄在40岁以上，有青光眼家族史或检查发现前房浅、房角窄等异常情况者，应严密监测眼压及房角变化，及早诊断和治疗。加强青光眼相关科普宣教，做到早发现、早诊断、早干预、早治疗，避免发生不可逆的视功能损伤。<|im_end|>#ID#87#--#非霍奇金淋巴瘤概述淋巴造血组织最常见的恶性肿瘤可能由感染、免疫、遗传、环境等因素引发症状常表现为全身浅表淋巴结肿大治疗以化疗为主疾病定义非霍奇金淋巴瘤（Non-HodgkinLymphoma，NHL）是一组起源于淋巴结和淋巴组织的恶性肿瘤的总称，包括所有不属于霍奇金淋巴瘤的恶性淋巴瘤。临床上主要表现为无痛性进行性的淋巴肿大或局部肿块，症状具有全身性及多样性等特点。流行病学我国非霍奇金淋巴瘤患者相对较少，但近年来发病率逐渐上升。最近的一项调查显示，非霍奇金淋巴瘤占每年新发肿瘤的4%，占所有恶性淋巴瘤的90%，全国每年约有54000人被诊断为非霍奇金淋巴瘤，每年死亡人数约19000人。该病发病率随年龄的增长而显著上升，男性患者比女性多见。疾病类型疾病分型根据肿瘤细胞的起源部位可分为。前驱淋巴性肿瘤起源于不成熟的前体T淋巴细胞或B淋巴细胞，包括B淋巴母细胞白血病/淋巴瘤、T淋巴母细胞白血病/淋巴瘤等类型。成熟B细胞来源的淋巴瘤起源于成熟的B淋巴细胞，以弥漫性大B细胞淋巴瘤最为常见，还包括套细胞淋巴瘤、边缘区淋巴瘤、滤泡淋巴瘤等。成熟T细胞和NK细胞淋巴瘤起源于成熟的T细胞和NK细胞，包括外周T细胞淋巴瘤、蕈样肉芽肿、Sezary综合征等。根据肿瘤的生长和扩散速度可分为。惰性非霍奇金淋巴瘤生长和扩散缓慢，几乎没有体征和症状，以滤泡性淋巴瘤最为常见，其他还包括淋巴
浆细胞性淋巴瘤、边缘区淋巴瘤等。侵袭性非霍奇金淋巴瘤生长和扩散迅速，并有严重的体征和症状，以弥漫性大B细胞淋巴瘤最为常见，其他还包括间变性大细胞淋巴瘤、伯基特淋巴瘤、套细胞淋巴瘤等。疾病分期根据淋巴结病变的范围及淋巴结外侵犯的程度，分为Ⅰ~Ⅳ期。Ⅰ期肿瘤侵犯单个淋巴结区域或局灶性单个淋巴结外器官。Ⅱ期肿瘤侵犯膈肌同侧的两个或多个淋巴结区域；或者侵犯单个淋巴结外器官及其区域淋巴结，伴或不伴横膈同侧其他淋巴结受侵犯。Ⅲ期肿瘤同时侵犯横膈上下的淋巴结区域，可伴有局灶性相关淋巴结结外器官受侵犯、脾受侵犯。Ⅳ期肿瘤广泛（弥漫性）侵犯单个或多个淋巴结外器官，伴或不伴相关淋巴结受侵犯；或孤立性淋巴结外器官受侵犯伴远处（非区域性）淋巴结受侵犯，是霍奇金淋巴瘤的最晚期。患者最常问的问题非霍奇金淋巴瘤的生存率多高？不同类型的非霍奇金淋巴瘤生存率差异较大，通常可以根据患者是否具有影响预后的高危因素进行初步判断，这些因素包括：年龄超过60岁；Ⅲ期或Ⅳ期肿瘤；淋巴结外受侵部位超过1处；需要卧床或别人照顾；血清LDH显著升高。根据患者具有的高危因素，将预后分为四个等级：低危：患者具有0~1个高危因素，2年生存率为84%，5年生存率为73%。低中危：患者具有2个高危因素，2年生存率为66%，5年生存率为50%。高中危：患者具有3个高危因素，2年生存率为54%，5年生存率为43%。高危：患者具有4-5个高危因素，2年生存率为34%，5年生存率为26%。非霍奇金淋巴瘤与霍奇金淋巴瘤的区别？淋巴系统的恶性肿瘤分为霍奇金淋巴瘤和非霍奇金淋巴瘤，两者的鉴别需要依靠病理学的检查，前者可以找到霍奇金肿瘤的R-S细胞，后者通常没有。非霍奇金淋巴瘤早期症状是什么？惰性淋巴瘤生长缓慢，多数患者无明显症状；侵袭性淋巴瘤生长迅速，早期主要表现为淋巴结的肿大。什么食物会诱发非霍奇金淋巴瘤？当动物蛋白、脂肪、牛奶的摄入及饮水中的亚硝胺过多时，会影响细胞的免疫功能，增加肿瘤的发生风险。病因非霍奇金淋巴瘤的病因和发病机制目前尚未完全清楚，一般认为其与感染、免疫状态、环境和饮食等危险因素相关。在这些危险因素影响下，可引起B细胞和T细胞内癌症基因的激活及肿瘤抑制基因的失活，使淋巴细胞增殖失控，最终形成非霍奇金淋巴瘤。基本病因非霍奇金淋巴瘤的病因至今未完全明确，但以下危险因素会导致肿瘤的发生风险增加。感染病原体的感染增加了非霍奇金淋巴瘤的发病风险，但各型肿瘤的感染因素不完全相同，常见的病原体包括：EB病毒、人类T细胞淋巴瘤/白血病病毒-1、肝炎病毒C、艾滋病病毒（HIV）、人类疱疹病毒-8、幽门螺杆菌、空肠弯曲菌、伯氏疏螺旋体、鹦鹉衣原体等。免疫状态艾滋病、类风湿性关节炎、干燥综合征等免疫系统的疾病可以引起机体免疫功能的紊乱，导致肿瘤的发生。另外对于需要长期服用免疫抑制剂的患者，其机体免疫功能抑制，同样会引起肿瘤的发生率增加。遗传因素非霍奇金淋巴瘤具有家族聚集的趋势。肿瘤患者的同胞、子女患病的风险也会升高，在DNA修复缺陷综合症、毛细血管扩张性共济失调等遗传疾病的儿童中，肿瘤的发生率升高。诱发因素环境暴露农业工作者长期接触杀虫剂和除草剂，毒素在体内蓄积，不断刺激机体细胞最终诱发突变。此外，在接触苯氧乙酸、氯仿和苯等有机溶剂的群体中，肿瘤的发病率也明显升高。饮食营养动物蛋白、脂肪、牛奶的摄入及饮水中含有过多亚硝胺，均会影响细胞的免疫功能，增加肿瘤的发生风险。年龄和性别非霍奇金淋巴瘤的发病率随年龄增长而升高，老年患者多见，男性患者比女性多见。其他吸烟、化疗、紫外线照射、接受输血和以前发生过肿瘤都是非霍奇金淋巴瘤的危险因素。症状非霍奇金淋巴瘤的症状表现复杂多样
，根据类型不同会有所区别惰性淋巴瘤：生长缓慢，多数患者临床症状不明显，可伴有无痛性浅表淋巴结的肿大。侵袭性淋巴瘤：生长迅速，大部分原发于淋巴结，故淋巴结的肿大是患者最主要的早期表现，也是患者就诊的主要原因；部分肿瘤原发于结外的淋巴组织，且在进展中又可侵犯不同的组织器官，出现相应器官的局部症状。典型症状无痛性浅表淋巴结的肿大无痛性浅表淋巴结的肿大是非霍奇金淋巴瘤最常见的早期表现，颈部和锁骨上淋巴结最常见，其次是腋窝下和腹股沟淋巴结，且随着肿块内纤维化的进展，肿块由软变硬。惰性肿瘤淋巴结多为散在分布，彼此界限清晰，活动度好。侵袭性肿瘤相邻淋巴结逐渐融合形成大的肿块，并与皮肤粘连，推压不易移动。局部压迫症状肿大的淋巴结挤压相邻的组织器官，患者出现局部的压迫症状。如纵膈淋巴结肿大可压迫气管、支气管，引起患者的干咳；腹膜后淋巴结肿大压迫肠道，引起患者的腹痛；腹股沟和骨盆淋巴阻塞，可引起患者的下肢水肿。淋巴结外病变的症状非霍奇金淋巴瘤的肿瘤细胞可以侵犯全身的任何部位，被侵犯的器官、系统可出现以下相应的局部症状。咽淋巴环病变的患者可出现吞咽困难、鼻出血和鼻塞；肺部病变的患者可出现咳嗽、胸闷、呼吸困难；消化道病变的患者常出现腹痛、腹泻和腹部肿块；骨骼病变的患者常出现胸椎、腰椎的疼痛，；皮肤病变的患者可表现为皮肤的瘙痒、肿块、结节和皮肤溃烂；睾丸病变的患者可表现为睾丸的肿胀、下垂。伴随症状晚期患者可出现发热、乏力、盗汗、消瘦、体重降低等全身症状。就医当患者出现无痛性的淋巴结肿大，并伴有发热、盗汗、体重下降等全身症状时，应警惕非霍奇金淋巴瘤的可能性，及时前往医院。医生根据患者症状、体征、既往病史及检查结果进行诊断。淋巴结病理切片或穿刺活检的病理检查是诊断本病的主要依据。医生可能会询问以下问题：出现了哪些症状及开始出现的时间？症状是一直持续还是间断发作？与发现时相比，症状有何变化？本人和亲属是否出现相同或类似症状？是否患有免疫系统的疾病？症状出现前有无明显的诱发因素？是否发生过感染？就诊科室血液科或肿瘤科。相关检查体格检查检查全身浅表淋巴结有无肿大，肿大淋巴结的数量、大小、触摸感和活动度，以及检查有无发烧、盗汗、肝脾肿大、腹部肿块、扁桃体炎症、睾丸和卵巢的肿块、皮肤损害和皮下结节等，可进行初步判断。实验室检查血常规非霍奇金淋巴瘤的患者早期淋巴细胞计数可帮助判断病情，同时红细胞、白细胞、血小板计数可以帮助了解骨髓造血功能的情况，后期可以监测放化疗的不良反应，及时调整治疗方案。血生化可以帮助判断疾病的进展，如肿瘤侵犯骨骼时可出现血钙或碱性磷酸酶活性的增加；也可帮助判断预后，乳酸脱氢酶升高，血沉加快通常提示预后不良。影像学检查X线胸片可以观察胸腔内的病变，确定肺门、纵膈淋巴结是否肿大，胃肠道造影可以观察肿瘤是否侵犯消化道，钡剂灌肠可用于大肠肿瘤的诊断。CT检查能够显示颈部、胸腔、腹膜和盆腔各组淋巴结的大小及病变的范围，还可以帮助判断肝脾是否肿大，但不能显示淋巴结内部的病理变化。B超能够发现体检时遗漏的淋巴结，对于协助发现肝脾肿大及肝脾内的肿瘤结节具有重要的意义。MRI检查用于观察肿瘤是否侵犯骨骼和中枢神经系统，灵敏度较高。PET/CT正电子发射计算机体层显（PET/CT）。可以显示淋巴瘤病灶及部位，协助进行肿瘤分期与再分期、疗效的评价和预后的判断。病理检查组织活检浅表部位的的淋巴结可以切取后进行病理检查，深部淋巴结依靠B超或CT穿刺活检，对切片进行免疫组化染色及荧光原位杂交技术（FISH检测）可进一步确定淋巴瘤亚型，对
治疗以活血祛瘀、清热解毒为法，方用活血祛瘀汤。其他疗法药物外治法初期选用金黄膏或玉露膏，或新鲜草药如蒲公英、地丁、四季青、马齿苋、野菊花、芙蓉叶等捣烂外敷局部。成脓期亦可选用上述药物。溃后可用10%黄柏溶液淋洗或湿敷，再选用五五丹，或八二丹药捻祛腐，外敷金黄膏或玉露膏，腐肉已脱，新肉将生之时，可用八宝丹或生肌散促其生肌收口。手术疗法可采用骨穿孔术或骨开窗术。患肢制动初期可用小夹板或持续皮牵引以缓解肌肉痉挛，减轻疼痛，防止畸形和病理性骨折。其他治疗局部辅助治疗：患肢行石膏托固定，具有：止痛；防止关节挛缩畸形；防止病理性骨折的作用。如果包壳不够坚固，可用管型石膏2~3个月，并在窦道所在的石膏上开洞换药。预后急性血源性骨髓炎常来势凶猛，发展迅速，形成脓肿，并向周围扩散。若能早期诊断、有效治疗，必要时及早切开减压，则可收到满意效果，预后尚好。自然病程可以维持3~4周。脓肿穿破后疼痛即刻缓解，体温逐渐下降，形成窦道，病变转入慢性阶段。后遗症畸形；关节强直。康复患者每日进行肌的等长舒缩练习，及关节被动活动或主动活动，避免患肢功能障碍。患者应使用辅助器材，如拐杖、助行器等，以减轻患肢负重，防止发生病理性骨折。并发症化脓性关节炎：小儿股骨头骺板位于髋关节囊内，骨髓炎可以直接穿破骨干前端的骨密质而进入关节引起化脓性关节炎。成人前板已经融合，脓肿可直接进入关节腔形成髋关节化脓性关节炎。病理性骨折：整个骨干都存在着骨破坏时，有发生病理学骨折的可能。肢体生长障碍：如骨骺破坏，肢体生长受影响，患肢变短；或因骨骺附近炎症，血液供给丰富，使骨骺生长较快，患肢反而稍长；有时因骨骺部分受累，形成畸形生长，如膝内翻或外翻，肢体不等长等。关节挛缩及功能障碍。复发或成为慢性骨髓炎。复发由于诊断不及时，急性骨髓炎往往演变为慢性骨髓炎。日常遵医嘱进行对症护理，比如高热护理、疼痛时限制活动、减少刺激。给予患者清淡，且易消化的高能量、富含维生素的饮食，保证营养和水分的摄入。做好患者的皮肤护理，日常活动注意预防意外伤害。家庭护理加强饮食营养，提高机体抵抗力，防止疾病反复。注意自我观察，定期复诊。日常生活管理平时加强锻炼，增加饮食营养。特殊注意事项急性骨髓炎易演变为慢性骨髓炎，故而需及时就诊，及时治疗。患者每日进行肌的等长舒缩练习及关节被动活动或主动活动，避免患肢功能障碍。患者应使用辅助器材，如拐杖、助行器等，以减轻患肢负重，防止发生病理性骨折。预防保持室内空气流通，注意环境卫生和个人卫生，保持皮肤清洁。加强体育锻炼，增强身体素质。预防外伤感染。<|im_end|>#ID#40#--#体虱病概述是由体虱引起的一种传染性皮肤病主要靠人和衣物传播治疗以灭虱为主，局部涂抹药物勤洗澡常换衣可有效防治体虱病疾病定义体虱病（pediculosiscorporis）是由体虱寄生在人体，反复叮咬吸血引起的传染性皮肤病，属于虱病的一种。体虱生活在患者的衣服和被褥上，并且常在衣服接缝等处产卵，经常叮咬脖子、肩膀、腋下、腰部和腹股沟周围等。本病不仅可以引起皮肤损害，还可以传播斑疹伤寒、回归热、战壕热等传染病。流行病学体虱病容易发生在卫生条件差、贫穷和无家可归人群，他们无法定期洗澡或者更换干净的衣物。该病没有种族、年龄和性别限制。传播途径本病可通过与感染者直接接触传播，也可通过接触感染者使用的毛巾、被褥、衣物等间接传播。病因本病是由于感染了体
虱所引起。体虱为体外寄生虫，属于人虱的一种类型。成虱和卵一般沿衣物接缝排列，通常在领口、腋窝和腰线等处。虫卵偶尔可能附着在体毛上。成虱以刺器刺入皮肤吸血为食，在人群中可通过直接接触或通过衣服、被褥等间接接触传播。狗、猫和其他宠物不会传播体虱。基本病因致病机制体虱用口器刺入皮肤吸血时，其造成的机械损伤和毒性分泌物刺激是致病因素。风险因素在居住拥挤或卫生不良的环境中生活，感染体虱的风险增加。例如：战争难民；流浪者；自然灾害的受害者。症状体虱病症状比较广泛，一般是在躯干，通常有一定程度的瘙痒和皮疹。典型症状皮损及症状特点人被体虱叮咬后，局部可出现红斑、丘疹及风团，皮损中央会有一个出血点。患者可出现剧烈瘙痒，影响日常休息，多见于冬季。由于瘙痒导致不断搔抓，可在皮肤上出现抓痕或血痂。脓、血和粪便排泄物常污染衣物和床单。有时仅仅是躯干和颈部的线状抓痕伴色素沉着，有时伴有躯干的皮肤增厚粗糙。好发部位常见于颈部、肩膀、腋窝、腰部、腹股沟等易与衣服皱褶摩擦的部位。就医皮肤出现红斑、丘疹，伴剧烈瘙痒或搔抓后导致皮肤感染，需及时于皮肤科就诊。医生通过询问病史、症状、内衣及被褥中肉眼观察发现虱或虱卵即可诊断。就医指征皮损加重，发红发痛；瘙痒严重，影响休息；继发感染，出现脓疱；改善卫生状况后症状仍持续；家人有类似表现。诊断流程医生可能询问以下问题来搜集病史，例如：皮疹出现时间、部位；皮疹是否发生变化；有无瘙痒感觉，及其程度；日常生活、工作环境以及个人卫生状况；近期是否有灾区救治、志愿活动；是否经过治疗以及效果如何；近期是否有密切接触体虱感染者；家人是否有类似症状。医生可通过肉眼或借助皮肤镜对皮肤和衣物进行检查，来确认有无体虱感染。根据病史、临床表现、检查等可确诊。就诊科室皮肤科相关检查皮肤镜检查：当体虱数量较少或虫卵较小时，可借助皮肤镜来观察有无体虱成虫、虫卵和孵化后的卵壳。鉴别诊断疥疮疥疮可以是广泛的瘙痒和抓痕，位置更典型，如指缝、手腕和生殖器。典型皮疹是疥疮隧道、小水疱或红色丘疹。引起疥疮的疥螨很小，显微镜或皮肤镜检查有助于诊断疥疮。其他还需与皮肤瘙痒症、痒疹、湿疹等皮肤病相鉴别，体虱病可发现虱或虱卵。治疗体虱病是传染病，应防治并重。防护措施主要为避免接触患者，严格消毒污染物。治疗则以灭虱、灭卵为主，主要是局部涂抹药物。同时应检查所有家庭成员和其他有密切接触人员，有活动感染证据者均应该接受治疗。一般治疗发现体虱后应及时沐浴，彻底清洗身体。换下的衣物、被单或任何受污染的物品应使用热水灭虫，温度最好超过54℃，特别应注意熨烫衣物的接缝处。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。一般治疗通常就足够了。有时体毛上会有少数虱卵，这些患者可以外用灭虱药，建议全身单次外用扑灭司林，另外也可考虑外用拟除虫菊酯等。清除虱子以后，如果还有明显的瘙痒，可以外用糖皮质激素缓解症状。有感染时可外用抗生素制剂。以上药物需在医生指导下使用。预后通常情况下，改善个人卫生状况后，体虱病即可逐渐康复，无需药物治疗。严重者可引起多种皮肤病，影响工作生活，需及时治疗。治疗后可改善症状，消灭体虱。并发症体虱感染通常不会导致严重的问题，但有时会出现下列并发症。继发感染体虱在皮肤上叮咬吸血、患者因痒感而反复搔抓等
均会刺激皮肤，可能会继发感染而发生脓疱或疖病。皮肤改变如果长时间感染体虱，可能会出现皮肤粗糙、增厚或色素沉着。传染病体虱可能传播流行性斑疹伤寒、战壕热和回归热等疾病。日常体虱病是传染性疾病，在治愈前，患者应尽量避免与正常人有密切接触，同时严格消毒污染物。日常生活中，患者需要保持干净整洁的生活、卫生习惯，合理安排日常生活。家庭护理患者需要彻底清洁身体，并且清洁任何可能受污染的个人物品来清除体虱。具体如下：受污染的床上用品、衣物和毛巾用热水（最好54℃以上）清洗。不能水洗的衣物可以干洗和熨烫。不能洗涤或干燥的物品应密封在塑料袋中，并在温暖的房间存放至少两周。床垫、沙发和其他软垫应进行热熨烫或喷洒除虱子产品，以消灭接缝处的虫卵。对于受感染的物品应避免接触至少两周。日常生活管理保持皮肤清洁、干燥，患者穿着宽松、棉质的衣服。不要用过烫的水或特殊化学洗剂清洗皮肤。患者需修平指甲，充分了解搔抓的危害。若患者年幼，家人应该进行守护，或将患者手指用纱布稍作包扎，避免抓破皮肤。预防体虱病的预防主要是做好个人卫生工作，勤洗澡、常换衣是防治体虱病的良好办法。此外，要注意避免与体虱病患者进行密切的身体接触或者共用被褥、衣服等。特别注意事项没有医生和药剂师指导，请勿使用额外量的任何杀虱子药物。用于治疗虱子的药物是杀虫剂，如果滥用或过度使用可能会很危险。所有药物都应该远离眼睛，若不慎崩落到眼睛里，应立即冲洗掉。若药物效果不佳，请咨询医生。<|im_end|>#ID#41#--#增生性骨关节病概述关节软骨退变和骨质增生为主的慢性关节疾病表现为关节疼痛、肿胀和活动受限50岁以上中老年人、易运动过度者好发减轻或消除疼痛并改善功能是治疗目标疾病定义增生性骨关节病又称骨关节炎（osteoarthritis，OA）、退行性关节炎及老年性关节炎等，是一种以关节软骨退行性病变和继发性骨质增生为特征的慢性关节疾病。该病以患者关节疼痛、肿胀和功能障碍为特点。多见于中老年人，女性多于男性。好发于平时负重较大的膝关节、髋关节、踝关节和脊柱（颈椎和腰椎）等部位。简单来说，骨关节炎会破坏关节表面的软骨。软骨是在关节中覆盖骨头末端的光滑组织，因为软骨很光滑，所以关节磨损速度很慢。健康的软骨还可以吸收运动的冲击，以减少关节面的受力免受损伤；健康软骨在受到挤压时排除代谢废物，回弹时吸收营养，保持软骨健康。正常软骨没有神经，因此只要关节面不损伤，运动受力时关节就不疼痛，但软骨下面的骨头是有神经的，当你失去软骨的时候，你的骨头就会因相互接触而发生摩擦，引起疼痛。正常软骨里面的Ⅱ型胶原是封闭在软骨内部的，损伤后的Ⅱ型胶原会暴露出来，或成为关节内的Ⅱ型胶原碎渣，导致关节内的炎症、关节积液和肿胀，继发滑膜肥厚和增生。严重的增生性骨关节病甚至会因关节受力改变，诱发骨赘；严重增生性骨关节病因为关节面的破损和脱落、骨赘的增生和脱落，出现关节内的碎块，又被称为游离体。随着时间的推移和破坏的逐渐加重，会永久破坏关节的功能。流行病学骨关节炎好发于中老年人群，在大于65岁的人群中，约50%以上人可患此病。累及部位主要膝、髋、踝和脊柱（颈椎、腰椎）等关节，其他关节，如肩关节、肘关节、足部的关节、手部的关节及腕关节等，也有少量的报道。来自中国健康与养老追踪调查数据库（CHARLS）的研究结果显示，我国有症状的膝关节、骨关节炎的患病率为8.1％，女性高于男性，呈现明显的地域差异，即西南地区（13.7％）和西北地区（10.8％）较高，华北地区（5.4％）和东部沿海地区（5.5％）相对较低。随着我国人口老龄化的进展，骨关节炎的
肿瘤的诊断和分期的确定具有重要的意义。骨髓穿刺可以判断骨髓的状态和功能，当肿瘤侵犯骨髓时，在骨髓组织中可以找到非霍奇金淋巴瘤的肿瘤细胞。免疫学检查通过对非霍奇金淋巴瘤细胞的抗原类型进行分析，可为淋巴瘤的分型诊断提供依据。鉴别诊断非霍奇金淋巴瘤的症状不具有特异性，可与淋巴结炎、淋巴结结核、结节病、其他恶性肿瘤等疾病具有相似的症状，医生将会从多方面进行详细的检查诊断。霍奇金淋巴瘤恶性淋巴肿瘤的另一类类型，患者可出现与非霍奇金淋巴瘤相似的临床症状，如浅表淋巴结无痛性肿大、发热、盗汗、体重减轻，但病理学检查，霍奇金淋巴瘤中能找到RS细胞。淋巴结炎患者通常表现为局部淋巴结的肿大，与非霍奇金淋巴瘤典型症状相似，但淋巴结有疼痛和压痛、血常规白细胞增多有助于鉴别。淋巴结结核患者淋巴结的肿大一般局限于颌下和颈部，可彼此融合，并与周围的组织相粘连，疾病后期肿块软化、溃破，形成瘘管，且结核菌素试验阳性，均有助于鉴别。结核病结核病多见于儿童和青壮年，多数会出现发热的症状，一般是在午后体温升高，也可伴有咯血、咳嗽、体重下降等表现，与非霍奇金淋巴瘤的全身症状相似，但X片检查及结核菌素阳性有助于鉴别。恶性肿瘤咽淋巴环部位的非霍奇金淋巴瘤应与扁桃体炎、鼻咽炎相鉴别，消化道部位的非霍奇金淋巴瘤应与胃癌、肠癌相鉴别，乳腺部位的非霍奇金淋巴瘤应与乳腺癌相鉴别，均可依靠病理学的检查进行鉴别。治疗非霍奇金淋巴瘤治疗方案的选择应根据患者肿瘤的分型、分期、大小以及患者的年龄和症状个性化制定。治疗方式以化疗为主。其他治疗手段包括放疗、靶向治疗、生物免疫治疗、造血干细胞移植等。患者应进行早期、及时、规范的综合治疗。一般治疗监护护理营造安静、整洁的病房环境，保持空气清新，定期消毒；同时密切观察患者的体温变化、营养状况和睡眠状况，入睡困难的患者遵医嘱给予镇静剂。营养支持患病期间多食用高热量和高蛋白的食物，保证充足的营养和水分摄入；饮食宜清淡，多食用新鲜水果、蔬菜。发热护理低热的患者可采用温水擦浴、冰袋、冰帽等物理降温措施，嘱咐患者多喝水；高热的患者遵医嘱给予退烧药。皮肤护理皮肤瘙痒的患者不要过度搔抓，以免损伤皮肤引起感染；放疗的患者可局部涂抹维生素AD软膏治疗皮肤红肿，必要时可局部冷敷冰毛巾，以减少瘙痒的症状。放射治疗通过放射治疗机或加速器产生的X射线或质子束，对肿瘤细胞的集中部位进行照射，X线和质子束能够破坏肿瘤细胞将其杀灭，或者延缓肿瘤细胞生长、扩散的速度。治疗应根据患者肿瘤的分期、大小及患者的耐受程度选择放疗线束、射野和剂量。适用范围：非霍奇金淋巴瘤放疗的复发率较高，单纯放疗的治疗方式一般只适用于肿瘤恶性程度较低的早期患者，对于恶性程度较高及晚期的患者，一般应配合化疗进行联合治疗。此外，对于孕妇患者，放射线可能对胎儿产生致畸作用，应尽可能在分娩后进行放疗，疾病高度进展时应充分权衡利弊后决定是否立即接受放疗。化学治疗是指采用口服、静脉滴注或肌肉注射的方式，让化学药物进入全身血液循环，从而达到杀死肿瘤细胞或抑制肿瘤细胞增殖的目的，也可以直接进行鞘内注射或腹腔注射，让药物集中分布在脑脊液、腹腔液内，从而杀死局部的肿瘤细胞。治疗应根据肿瘤的恶化程度和患者的状态选择相应的联合化疗的方案。适用范围多数淋巴瘤患者需要采取联合化疗的治疗方式。此外，对于孕妇患者，化疗药物可能会导致胎儿的出生缺陷，应充分权衡利弊后决定是否接受化疗，化疗时密切监测药物对胎儿发育的影响。常用联合化疗方案CHOP指环磷酰胺、多柔比星、长春新碱和泼尼松的联合治疗，是侵袭性非霍奇金淋巴瘤的标准治疗方案，2~3周为一个疗程。R-CHOP指利妥昔单抗、环磷酰胺、多柔比星、长春新碱和泼尼松的联合治疗，
是弥漫性大B细胞淋巴瘤的标准治疗方案，2~3周为一个疗程。EPOCH指依托泊苷、多柔比星、长春新碱、泼尼松和环磷酰胺的联合治疗，2~3周为一个疗程。ESHAP指依托泊苷、甲泼尼龙、顺铂和阿糖胞苷的联合治疗，主要用于非霍奇金淋巴瘤的复发治疗，3周为一个疗程。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。靶向治疗伊布替尼是一种B细胞酪氨酸激酶的抑制剂，可以阻断恶化的B淋巴细胞的信息传递，有效抑制肿瘤细胞的生存和发展，主要用于治疗套细胞淋巴瘤和弥漫大B细胞淋巴瘤。服药期间应注意出血、感染、血细胞减少、间质性肺疾病及房颤等不良反应。西达本胺是一种组蛋白去乙酰化酶抑制剂，可以调节肿瘤细胞的分裂周期，抑制肿瘤细胞的增殖，诱导肿瘤细胞凋亡，主要用于治疗T细胞淋巴瘤。治疗期间应注意贫血、营养不良、疲劳乏力及恶心呕吐等不良反应。利妥昔单抗可以识别并促进B细胞淋巴肿瘤的溶解和凋亡，从而延缓患者的疾病进展，还可以在干细胞移植前清除体内的肿瘤细胞，提高移植后治疗的疗效，是一种单克隆抗体的靶向治疗药物。治疗期间应注意感染、中性粒细胞减少、白细胞减少、水肿等不良反应。免疫治疗来那度胺，可以调节免疫系统的功能，激活免疫细胞，促进多种抗肿瘤细胞因子的合成，从而抑制肿瘤的进展，是一种免疫调节剂，主要用于非霍奇金淋巴瘤的联合化疗。服药期间应注意中性粒细胞减少、血小板减少、贫血、疲劳、肺炎、腹泻、咳嗽、皮疹等不良反应。手术治疗造血干细胞移植是指通过移植手术，将健康的造血干细胞从患者或提供者的体内取出，取代患者被肿瘤破坏的造血细胞，使患者恢复正常的造血和免疫功能的手术。该手术适用于化疗敏感、频繁复发、难治性侵袭性淋巴瘤的年轻患者，接受移植前应保证重要脏器功能的正常，移植后需注意相关的排异反应。手术切除对于部分惰性淋巴瘤或侵袭性淋巴瘤的患者，根据肿瘤的起源部位可采用手术进行局部切除，适用于某些粘膜相关淋巴组织结外边缘区淋巴瘤、小肠T细胞淋巴瘤、脾边缘区淋巴瘤的患者。中医治疗该疾病的中医治疗暂无循证医学证据支持，但一些中医治疗方法或药物可缓解症状，建议到正规医疗机构，在医师指导下治疗。其他治疗光疗光疗是一种利用药物和激光共同作用杀灭肿瘤细胞的治疗方式，治疗前先给予一种光敏剂，它可以定位并集中分布于肿瘤细胞内，在外界激光的作用下产生活性，从而导致肿瘤组织不可逆损伤，常用于皮肤T细胞淋巴瘤的治疗。CAR-T细胞免疫治疗将患者体内的T细胞取出，将特殊的受体添加到细胞表面，修饰形成CAR-T细胞。这种细胞专门识别肿瘤细胞，并通过释放大量细胞因子杀死肿瘤细胞，可用于治疗复发难治性B细胞淋巴瘤。疫苗治疗疫苗治疗是非霍奇金淋巴瘤的一种治疗方式，通过将肿瘤细胞的基因和相关蛋白导入患者体内，刺激机体的免疫系统，克服肿瘤引起的免疫抑制状态，从而达到控制或清除肿瘤的目的，但是否适用于儿童患者还有待研究。预后不同类型的非霍奇金淋巴瘤的预后各不相同，肿瘤的恶性程度越高，预后越差，还与影响预后的高危因素有关。危险因素包括：年龄超过60岁；Ⅲ期或Ⅳ期肿瘤；淋巴结外受侵部位超过1处；需要卧床或别人照顾；血清LDH显著升高。根据患者具有的高危因素，可将预后分为四个等级：低危：患者具有0~1个高危因素，2年生存率约为84%，5年生存率约为73%；低中危：患者具有2个高危因素，2年生存率约为66%，5年生存率约为50%；高中危：患者具有3个高危因素，2年生存率约为54%，5年生存率约为43%；高危：患者具有4~5个高危因素，2年生存率约为34%，5年生存率约为26%。并发症非霍奇金淋巴瘤在疾病进展的过程中，肿瘤细胞不断侵犯其他组织和器官，引起机体细胞功能紊乱，患者常出现以下并发症。第二肿瘤第二肿瘤是长期治疗过程中最常见
发病率还有逐渐上升的趋势。男性和女性有症状的髋关节骨关节炎的患病率分别为1.1％和0.9％。疾病类型根据发病原因分为原发性骨关节炎和继发性骨关节炎。原发性骨关节炎原发性骨关节炎的病因尚不完全清楚，是一种缓慢渐进的病理过程。其病因与年龄、遗传、工作性质（比如职业运动员长年累月的超负荷运动训练）及体质因素有一定的联系。该类型多见于50岁以上的中老年人和超重人群。继发性骨关节炎继发性骨关节炎多是在原有病变基础上发生的骨关节炎性病变，如感染、创伤、关节不稳、代谢性疾病、先天性关节畸形等。该类型可发生于青壮年人群。病因骨关节炎病因和发病机制尚不明确，其发生与患者年龄、性别、肥胖、炎症、创伤、职业、种族差异及遗传因素等有关。一般认为骨关节炎是由多种因素协同作用所引起的，其特征是关节软骨的退行性变及骨质增生。基本病因原发性骨关节炎病因尚不完全清楚，在已知的多个致病因素中，高龄、超重和关节劳损性职业是已明确的三个主要致病因素。一般认为是由全身或局部的综合因素所致，如软骨营养代谢失常、应力不平衡、累积的微小创伤或关节负荷过重等。继发性骨关节炎是在原发疾病基础上发生的继发性改变。常见原因包括：先天性关节畸形、关节面不平整、损伤或机械磨损、代谢性疾病、关节不稳定、感染等。诱发因素可因天气变化、受凉、劳累、关节制动、骨关节感染或创伤后引起关节酸胀不适或钝痛。活动度大时可引起疼痛症状加重，休息后好转。症状主要症状是疼痛、僵硬、肿胀和活动受限。初期为轻微钝痛，之后逐渐加剧。患者可表现为关节活动增加时疼痛加剧，休息后好转，也可表现为在静止或早上起来时关节疼痛明显，稍微活动后疼痛减轻。晚期患者常出现持续性疼痛或夜间痛，伴有明显关节肿胀及关节僵硬，活动受限。部分患者可能因疼痛及活动度下降出现肌肉萎缩、关节无力，最终发展为关节畸形，活动度完全丧失。典型症状关节疼痛初期为轻度或中度间断性隐痛，休息后好转，活动后加重，疼痛常与天气变化有关。晚期可出现持续性疼痛或夜间痛。关节僵硬在早晨起床时关节僵硬活动度下降，称之为“晨僵”，活动后可缓解。关节僵硬在气压降低或空气湿度增加时加重，持续时间一般较短，常为几分钟至十几分钟，很少超过半小时。关节肿胀可以伴随关节发红，也可以不伴随关节发红，手部关节的增生性骨关节病因为关节周围软组织很少而肿大变形明显，常发生于靠近指尖的关节（称作Heberden结节）或手指中段的关节（称作Bouchard结节）；部分膝关节和其他关节会因关节积液增多也会出现关节肿胀。各部位骨关节增生可以导致骨关节变形。骨摩擦感（音）关节软骨有减少关节摩擦力的功能，当关节软骨破坏、关节面不平整时，关节活动会出现关节摩擦的感觉，或关节内出现软骨游离体而嘎吱作响，称之为骨摩擦感（音）。关节无力、活动障碍增生性骨关节病导致关节面软骨完全剥脱或磨损后，暴露的软骨下骨有神经支配，关节活动过程中这些软骨下骨受到刺激，就会反射性导致控制膝关节运动的肌肉无力，是增生性骨关节病关节打软、无力的主要原因。当然，关节疼痛、活动度下降、肌肉萎缩也可引起关节无力，表现为行走时感到腿软无力，关节不能完全伸直或活动障碍。伴随症状除了常见的关节相关症状，患者有时还会出现其他症状。当骨关节炎累及脊柱时，可出现后背痛。当增生骨质压迫神经，会产生麻木、感觉异常、疼痛和肢体无力等症状。增生性骨关节病发生在颈椎、腰椎时，会出现颈椎病和腰椎间盘突出症的表现。就医当患者反复出现关节（主要为膝关节、髋关节、脊柱关节、指间关节和足踝关节）疼痛、关节肿胀和僵硬症状时应尽早于医院就诊。需要注意的是，上诉症状并非一定由骨关节炎引起，也可能由类风湿关节炎、感染或痛风导致。诊断标准
医师将根据患者的病史、症状、体征、X线或磁共振检查（MRI）表现及实验室检测做出临床诊断。髋关节骨关节炎1.反复出现髋关节疼痛。2.磁共振成像（MRI）见软骨损伤、软骨下骨水肿和关节积液。红细胞沉降率≤20mm/h（抽血检查）。3.X线片示骨质增生，髋臼边缘增生。4.X线片示髋关节的间隙变窄。5.活动时大腿内侧疼痛。满足上诉诊断标准序号1+2+3+5条或者1+3+4+5条，可诊断为髋关节骨关节炎。膝关节骨关节炎1.反复出现膝关节疼痛。2.X线片见关节间隙变窄、软骨下骨硬化或囊性变、关节边缘骨质增生。3.年龄≥50岁。4.晨僵时间≤30min。5.活动时有骨摩擦音（感）。满足上诉诊断标准序号1+（2、3、4、5条中的任意2条），可诊断膝关节骨关节炎。指间关节骨关节炎1.指间关节酸痛、僵硬。2.10个指间关节中有骨性膨大的关节≥2个。3.远端指间关节骨性膨大＜3个。4.10个指间关节中有畸形的关节≥1个。5.掌指关节肿胀＜3个。满足上诉诊断标准序号1+（2、3、4、5条中的任意3条），可诊断指间关节骨关节炎。脊柱关节骨关节炎1.颈椎或（和）腰椎关节酸痛、僵硬。2.X线片见椎间关节间隙变窄、椎体上下软骨板临近骨质退变、椎体边缘骨质增生。3.年龄≥50岁。4.晨僵时间≤30min。5.有颈肩疼痛和向上肢的串麻；或有腰腿疼和向下肢的串麻。满足上诉诊断标准序号1+（2、3、4、5条中的任意3条），可诊断指间关节骨关节炎。足踝关节骨关节炎1.足或（和）踝关节酸痛、僵硬。2.X线片见足踝关节间隙变窄、软骨下骨硬化或囊性变、关节边缘骨质增生。3.年龄≥50岁。4.晨僵时间≤30min。5.行走到一定距离就会感觉踝关节或足趾的趾间关节疼痛。满足上诉诊断标准序号1+（2、3、4、5条中的任意3条），可诊断指间关节骨关节炎。就诊科室对于存在关节疼痛、僵硬的患者，最常见的就诊科室是骨科、运动医学科和风湿免疫科。部分医院设置了康复理疗科，对于诊断清楚需要进行康复治疗和理疗的患者，也可以选择此科就诊，在医师指导下进行康复锻炼和物理治疗。相关检查实验室检查抽血检查一般无异常，伴有滑膜炎的患者可出现C反应蛋白检查（CRP）和红细胞沉降率检查（ESR）轻度升高。继发性骨关节炎患者可出现原发疾病相关检查结果异常。影像学检查X线检查X线检查为骨关节炎诊断的“金标准”，为首选影像学检查。在X线片上骨关节炎的三个典型表现为：病变关节的关节间隙变窄，软骨下骨硬化和（或）囊性变，关节边缘骨质增生。CT检查颈椎和腰椎增生性骨关节病的常用检查，多用于与其他疾病鉴别。其影像学结果除了可见X线所见病变，如病变关节间隙变窄、软骨下骨硬化和（或）囊性变和关节边缘骨质增生外，CT还可对骨骼病灶和骨质增生定位、椎间盘病变、软骨下骨改变有不可替代的检查效果。磁共振成像（MRI）检查髋关节、颈椎和腰椎增生性骨关节病的首选检查。该检查可以观察膝关节软组织病变情况，对早期诊断骨关节炎有一定价值。其表现为病变关节的关节软骨厚度变薄或缺损、骨髓出现水肿、半月板损伤及变形、关节积液等。鉴别诊断骨关节炎需与其他类型关节炎进行鉴别。一般根据患者症状、体征及影像学检查即可进行鉴别诊断。特殊情况下，医生可能会对病变关节进行穿刺
，通过对关节液进行分析，可鉴别骨关节炎与其他关节疾病，如感染和痛风。化脓性关节炎主要症状为关节红、肿、热、痛，关节压痛明显，活动受限。多数患者起病急骤，有畏寒、发热、乏力、纳差等全身中毒症状。多数化脓性关节炎患者能找到原发感染病灶，如肺炎、尿道炎、输卵管炎、痈等，或有原发感染原因，如该关节手术史或关节内注射操作史等。急性风湿热发病急，全身症状重，持续时间短。关节表面皮肤呈红热。常有关节游走性疼痛，无关节活动障碍。多伴发心脏病变。X线检查无变化。类风湿关节炎多发在20~50岁，急性发作，全身症状较轻，持续时间长。受累关节多对称或多发，不侵犯远端指间关节。关节早期肿胀呈梭形，晚期功能障碍及强直畸形。X线检查可见局部或全身骨质疏松、关节面吸收、骨性愈合、强直畸形。实验室检查可见血沉快，类风湿因子阳性。强直性脊柱炎多发于15~30岁男性青壮年。该病发病缓慢，呈间歇疼痛、多关节受累，可表现为脊柱活动受限、关节畸形。X线检查可见骶髂关节间隙狭窄、模糊，脊柱韧带钙化，呈竹节状改变。实验室检查可见血沉快或正常，HLA-B27为阳性。类风湿因子检查多为阴性。治疗骨关节炎的治疗目的是缓解疼痛、延缓疾病进展、矫正畸形、改善或恢复关节功能、提高患者生活质量。治疗原则是根据患者病情进行梯度化、个性化治疗。急性期治疗急性期治疗的主要目的是止痛、消肿和改善关节功能。可用拐杖或手杖辅助活动，减少关节的负重，同时应避免大幅度活动。使用消炎镇痛药物能迅速减轻或控制疼痛症状，但不宜长期服用。一般治疗医生会根据患者年龄、性别、体重、自身危险因素、病变部位及严重程度划分梯度进行治疗。底层治疗底层为基础治疗，包括进行患者教育、运动治疗、物理治疗、行动辅助治疗、肌力训练和手法治疗等，适用于所有骨关节炎患者。早期，依据患者的需求和一般情况，可选择适宜的基础治疗方案。对于肥胖患者来说，减轻体重可以明显降低骨关节炎的发病风险和在一定程度上改善骨性关节炎症状。合理的运动能提高肌肉力量，减少关节疼痛和僵硬，降低因骨关节炎致残的几率。第二层治疗患者病情加重，进入第二层的药物治疗。具体包括局部外用药膏贴剂、镇痛药物治疗、关节腔注射药物治疗、缓解症状的慢作用药物、中成药治疗等。在考虑患者发病的部位及自身危险因素的基础上，选择正确的用药途径及药物种类。第三层治疗病情进一步加重。在基础治疗和药物治疗无效的前提下进行修复性治疗，包括关节镜清理手术、关节镜下或切开方式的软骨修复手术、力线校正手术等。具体治疗方案需依据患者病变部位、病变程度、年龄段、一般情况以及自身意愿等综合考虑。第四层治疗患者病情严重，手术清理、修复和矫正性治疗无效时进行手术关节重建治疗，包括关节置换术、关节融合术、截骨术等。手术重建治疗为终末期骨关节炎治疗的有效方案，能有效缓解关节疼痛，关节置换术和截骨术还能有效恢复关节活动功能。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。消炎止痛药物常用非甾体抗炎药治疗，包括双氯芬酸二乙胺乳胶剂、布洛芬、美洛昔康、阿司匹林等，起效迅速，能减轻组织炎症、肿胀，以缓解疼痛改善关节疼痛。需要注意的是，长期服用此类药物将会给胃肠道和肾脏带来副作用。改变病程的药物如硫酸氨基葡萄糖、硫酸软骨素等类药物。这些药物的特点是关节软骨本身就含有这些成分，对软骨修复具有一定的作用，还有一定的消炎和止疼的效果。虽然和双氯芬酸二乙胺乳胶剂等非甾体类抗炎药物相比较，此类药物起作用很慢，但优点是疗效持久，可以减缓增生性骨关节病的发展速度。局部外用药物在使用口服药物前，建议先选择
、危害性最大的并发症，其原因可能与化疗药物的使用有关，非霍奇金淋巴瘤最常并发的肿瘤是甲状腺癌和脑肿瘤。肿瘤溶解综合征肿瘤细胞自身溶解或放化疗引起肿瘤细胞的死亡，细胞内的物质大量释放进入血液，超过了机体自我调节的极限，从而引起高氮质血症、高钾血症、高磷血症、高尿酸血症。噬血细胞综合征T/NK细胞淋巴瘤的患者可发生NK细胞的功能障碍，导致T淋巴细胞持续活化，释放大量细胞因子，抑制造血器官的造血功能，患者可出现发热、肝功能损害和凝血功能障碍等表现。周围神经病变周围神经病变在非霍奇金淋巴瘤的患者中较为常见，通常是由于病毒的感染、神经的压迫或放化疗对神经系统的毒副作用引起，可导致运动神经、脑神经、坐骨神经发生病变，临床症状复杂多样。复发/转移复发复发是指初次化疗后效果明显，症状完全缓解3个月之后再次出现，可以在原先部位或其他部位出现。超过50%的复发患者对传统化疗方案仍然有效，但预后较差。转移侵袭性肿瘤在病情进展的过程中可以直接向周围组织蔓延，也可以通过淋巴系统和血液向远处器官、系统扩散转移。日常非霍奇金淋巴瘤的治疗复杂且持续时间较长，对于患者和家属而言，放化疗产生的毒副作用和治疗过程中肿瘤的复发都是极大的考验。在日常生活中，家属和患者必须保持良好的心态，做好日常护理，积极配合医生治疗，定期复查，争取早日康复。家庭护理患者：保持乐观积极的心态，培养自己的兴趣爱好，避免情绪刺激和波动；严格遵循医嘱进行治疗，加强生活的管理，养成良好的饮食和作息习惯；同时注意个人卫生，预防感染。家属：鼓励并给予患者足够的关心和照顾，减少患者紧张、焦虑、绝望的情绪；同时配合患者加强生活的管理，保持家庭的卫生，提高患者的生活质量。日常生活管理饮食加强营养的摄入，均衡饮食；给予高热量、高蛋白、富含膳食纤维的各类营养素，多食用新鲜水果、蔬菜；清淡饮食，禁忌辛辣和刺激性的食物。运动肿瘤早期的患者可遵医嘱进行适当的户外运动，在增强机体抵抗力的同时，还可以缓解疾病带来的压力，运动强度应适当，避免过度劳累；晚期患者以卧床休息为主，可在家属的陪伴下进行室内活动；对于长期卧床的患者，家属要经常帮助按摩活动肌肉，防止肌肉的萎缩和下肢静脉血栓的形成。睡眠环境为患者创造良好的睡眠环境，保证充足的睡眠，避免受凉和劳累；睡觉前喝一杯热牛奶或用热水泡脚可以促进睡眠；经常开窗通风，保持家庭空气清新，定期消毒。日常病情监测密切检查患者新出现的症状和体征，如咳嗽、腹痛、骨痛、皮肤斑点等，定期记录体温和体重的变化。密切观察放化疗引起的不良反应，如食欲减退、恶心、呕吐、心慌、感染等，严重时及时告知主治医生。特殊注意事项患者放疗期间可能出现皮肤的红肿、发黑、脱落，此时应注意保持皮肤的清洁、干燥，禁止搔抓、摩擦，禁用酒精、碘酒等涂擦，出门注意遮挡阳光，避免放疗部位的暴晒。放化疗会对胎儿的发育产生影响，孕妇患者应谨慎选择治疗方法。惰性淋巴瘤的孕妇可先观察疾病的进展，分娩后再进行治疗；侵袭性淋巴瘤的孕妇如果在怀孕的前3个月可考虑终止妊娠，若胎儿较大应权衡利弊决定，接受治疗时应密切观察治疗对胎儿发育的影响。预防由于非霍奇金淋巴瘤的病因尚不明确，因此没有特别有效的措施可以预防肿瘤，但采取一些措施远离肿瘤的危险因素，可以减少肿瘤的发生。如尽量远离苯氧乙酸、氯仿和苯等有机溶剂；避免接触除草剂和杀虫剂；生活中加强锻炼，预防感染，尽早戒烟；有恶性淋巴瘤家族史的人群，应定期进行体检，以便早期发现肿瘤，早期治疗。<|im_end|>#ID#88#--#外耳道炎概述各种原因造成的外耳道皮肤及皮下组织炎症多表现为耳痛、耳痒及耳内分泌物增多温度、湿度高的地区，发病率较高多采取局部使用含抗生素的滴耳剂治疗疾病定义外耳道炎是耳鼻咽喉科的常见病，主要指在外耳道皮肤、皮下组织发生的，广泛的、急性或慢性的炎症感染。外耳道，起自外耳门，内向直至鼓膜，长约2.5cm～3.5cm。它外侧1/3由软骨部组成，内侧2/3由
骨部组成。外耳道呈S形，所以在检查外耳道或者鼓膜时，往往需要向后上提起耳廓，使之尽可能呈一直线，方便光线进入。婴儿的外耳道尚未完全发育，所以检查婴儿外耳道时，一般向下轻拉耳廓，同时向前拨耳屏（在耳廓对侧，守卫耳门的部位）。流行病学外耳道炎可能发生在任何年龄阶段，但在7～12岁人群中发病率最高。另外，急性外耳道炎终身患病率为10%。一年四季中夏末，外耳道炎的发病率最高，5～19岁人群体现的尤为显著。另外，在温度、湿度比较高的地区，外耳道炎的发病率也较高。疾病类型根据感染侵犯的范围分类急性弥漫性外耳道炎主要表现为耳痛伴耳内分泌物，感染除了影响外耳道，可能还会波及鼓膜。慢性外耳道炎患者感到耳痒，并不时有少量分泌物流出，在受到外界刺激时可转变为急性感染。坏死性外耳道炎感染和炎症范围，不仅涉及外耳道的皮肤、软组织，还侵犯邻近的软骨、颞骨的骨组织等，并出现坏死，是一种危及生命的外耳道、颅底及周围软组织感染。根据病原体分类细菌性感染致病菌类型存在一定差异。在温带地区，病原体以溶血性链球菌，和金黄色葡萄球菌多见。在热带地区，比较常见铜绿假单胞菌。真菌性感染真菌性外耳道炎中，最常见曲霉菌感染。此外，细菌感染比真菌更为常见。病因外耳道炎是一种感染性疾病，病因除了病原体的直接侵袭之外，还与其他多种因素相关。其中外耳道皮肤的抵抗力下降，外界环境改变或刺激，是最常见的诱发因素，比如外耳道皮肤外伤、耳道积水、炎热潮湿的环境，以及患者免疫力低下等，都可能诱发外耳道炎。基本病因急性弥漫性外耳道炎正常的外耳道皮肤及其附属腺体的分泌对外耳道具有保护作用，当外耳道皮肤本身的抵抗力下降或遭损伤，容易被微生物感染，导致急性弥漫性外耳道炎症；慢性外耳道炎如果患者全身抵抗力差或者局部病因长期未解除，炎症就会迁延为慢性外耳道炎。坏死性外耳道炎感染始于外耳道皮肤，并破坏外耳道骨部和软骨部，并向颅底扩散，引起颅底骨质的骨髓炎，进而向邻近的腮腺、血管和神经等软组织侵犯，多发生在中老年糖尿病患者中。诱发因素温度、湿度变化环境温度高，空气湿度大，影响了耳道分泌腺体的功能，降低了外耳道的免疫力。外耳道局部刺激游泳或水进入耳道，会浸渍外耳道皮肤，破坏皮肤－耵聍屏障，改变外耳道正常的微生物群落，容易造成感染。外耳道环境在正常情况下略微偏酸性，当外界刺激改变了这种偏酸性的耳道环境，也会降低外耳道的免疫力。外耳道皮肤损伤外耳道皮肤菲薄，容易擦伤，使微生物更容易入侵。挖耳时损伤外耳道，或者有异物损伤，都可能诱发外耳道的感染。不良用耳习惯佩戴助听器、耳机等，也容易堵塞外耳道分泌腺，造成感染。全身基础疾病糖尿病、贫血、内分泌紊乱等全身性疾病患者，身体抵抗力下降的同时，也会导致外耳道处于容易被感染的状态。症状外耳道炎患者常常会出现外耳道皮肤水肿，皮肤表面渗液、脱屑、瘙痒、疼痛等症状，严重者甚至伴有听力下降等表现。典型症状急性弥漫性外耳道炎多表现为局部耳道皮肤水肿、发红、脱屑等。有时皮肤附属的皮脂腺被堵塞，分泌被抑制时，耵聍腺可充满脓液。疼痛发病初期，耳内先出现灼热不适感。随着疾病进展，耳内开始胀痛，张口咀嚼或者讲话时，疼痛加重。耳道肿胀耳门附近的耳道，或者耳内耳道，会有不同程度的肿胀。分泌物随着感染的发展，外耳道可有分泌物，开始呈稀薄状，之后逐渐变成脓性分泌物。耳闷或者听力下降慢性外耳道炎主要表现为耳部瘙痒，耳道皮肤附着有痂皮。耳道潮湿或者不时流出分泌物，有白色豆腐渣状
局部外用药物，尤其是老年人，可使用各种消炎止痛类药物的凝胶贴膏、膏剂、贴剂等，如双氯芬酸二乙胺乳胶剂、氟比洛芬凝胶贴膏等。局部外用药物可迅速、有效缓解关节的轻、中度疼痛，其胃肠道不良反应轻微，但需注意局部皮肤不良反应的发生。对中、重度疼痛可联合使用局部外用药物与口服药物止痛。关节腔注射药物该方法需要进行关节腔穿刺，然后注入药物，常用注射药物包括玻璃酸钠、医用几丁糖等。糖皮质激素因为关节内注射后对关节软骨的副作用，除了应激时需要快速缓解关节疼痛的情况，很少使用；生长因子和富血小板血浆等对增生性骨关节病的关节内注射治疗的疗效还有争论；透明质酸钠类注入药物具有润滑、抗感染、软骨修复等功能，可以有效缓解疼痛、改善关节功能。总体而言，该方法是有创性治疗，可能会增加关节感染的风险，需谨慎选择。手术治疗在基础治疗及药物治疗效果不佳或病情恶化情况下可以考虑手术治疗。关节镜清理术关节镜兼具诊断和治疗的作用，既适合软骨损伤和滑膜炎导致的增生性骨关节病，也适合伴有关节内游离体或半月板损伤的增生性骨关节病患者。通常在保守治疗无效时，采用手术治疗。手术中通过关节镜下的关节软骨修整、炎症充血滑膜清理、增生滑膜适度清除、撞击骨赘清理、游离体清理、半月板成型和关节内碎屑、炎性物质的冲洗等，能减轻部分早、中期患者的症状，延缓疾病的进程，但不能逆转疾病的进展。对于晚期患者，单纯行关节镜手术治疗效果差。截骨术截骨术多用于膝关节，适用于青中年活动量大、膝关节力线不佳的骨关节炎患者，能最大限度地保留关节，通过改变力线来改变关节面的接触面受力情况而解决疼痛和活动受限问题。人工关节置换术对于终末期骨关节炎患者通常采用人工全髋关节置换术或全膝关节置换术，也有肩肘关节置换术、足踝关节置换术和人工椎间盘置换术等，可以彻底消除关节疼痛、改善关节功能，是一种成熟且有效的治疗方法，应用日益广泛。总体来讲，大部分人工关节可以使用15~20年以上，但对个体而言，取决于假体设计、医生手术技术以及患者的体重、日常活动和术后康复情况。关节融合术实施关节融合术后会造成关节功能障碍，副作用较大，现已不作为骨关节炎的常规治疗手段。但对于严重的慢性踝关节、指或指间关节骨关节炎患者，有较好的效果。但无论是哪种关节，关节融合都是最后没有更好的治疗办法了才会采纳。中医治疗骨关节炎属中医学痹证中的“痹证”、“痿证”范畴，是由于感受风、寒、湿、热等外邪而发病。中医治疗可以减轻疼痛症状和缓解关节僵直，治疗方式包括中药治疗、外用膏药、针灸治疗、小针刀治疗等。口服中药治疗中医治疗骨关节炎讲究分型论治，暨根据中医理论将病症分型，同病异治，进行针对性治疗。外用中药治疗中医常采用除湿通络、行气活血的膏药外敷或者贴剂外用辅助治疗，有些运用中药熏洗辅助治疗，对骨关节炎治疗取得了较好的临床效果。由于中药外用不良反应少，方便、经济实惠，因此越来越多的膝骨关节炎患者采用中药外敷进行治疗。针灸治疗病程的中后期绝大多数骨关节炎患者都有气滞血瘀的症状，而针灸有温通经络、促进血液循环的作用，能缓解患者气滞血瘀的症状，加速关节局部组织的代谢，使炎症吸收得更快，达到缓解疼痛、减轻功能障碍的目的。小针刀小针刀治疗是中医的一种治疗方法，通过毫针和手术刀改良演变而来。小针刀的基本原理是通过松解局部粘连的组织，达到缓解肌肉挛缩、改善患肢功能活动的目的，能在一定程度上缓解了患者关节的疼痛症状。其他治疗物理治疗常用方法包括：水疗、冷疗、热疗、经皮神经电刺激、按摩、针灸等。主要是通过促进局部血液循环、减轻炎症反应，达到减轻关节疼痛、提高患者满意度的目的。行动辅助通过减少受累关节负重来减轻疼痛、减少关节磨损。患者需在医生指导下选择合适的行动辅助器械，如手杖、拐
杖、助行器、关节支具等辅助运动，也可选择平底、厚实、柔软、宽松的鞋具辅助行走。前沿治疗生长因子和富血小板血浆治疗关于向病变关节腔内注射生长因子和富血小板血浆治疗骨关节炎的研究显示，富血小板血浆可改善局部炎症反应，并可参与关节内组织修复及再生。但目前对于其作用机制及长期疗效尚需进一步研究，需谨慎使用。间充质干细胞治疗将间充质干细胞注射到膝关节中，有望产生新的软骨并减少炎症。但大多数研究仍处于起步阶段，仍需要进一步的临床研究以评估其疗效和安全性。预后骨关节炎为逐渐进展、不可逆的慢性退行性疾病，对于该疾病，首先需要了解到，该病的临床治愈标准并不是将退变的软骨彻底恢复到正常，也不是将骨质增生彻底消除，而是通过康复体能训练、药物、理疗或手术的方法，减轻或消除疼痛和改善功能。如果患者能够及早诊断并进行规范治疗，大多数早、中期患者可以缓解或解除症状，最大限度地保持关节活动功能。终末期患者则需要手术治疗，术后大多数患者也可正常工作生活。并发症如骨关节炎未得到及时治疗，病情逐渐进展，关节破坏严重、肌肉萎缩，最后出现关节强直、畸形，可严重影响日常生活。部分骨关节炎患者由于骨质增生压迫神经，会产生受刺激神经支配区的麻木、感觉异常、无力等症状，少数情况会出现瘫痪，例如颈椎和腰椎的增生性骨关节病。日常骨关节炎是逐渐进展的慢性疾病，除药物治疗以及手术治疗外，患者的基础治疗尤为重要，具体包括改变生活及工作方式、运动治疗、关节功能训练、股四头肌力量训练等。尤其对于早期患者进行有效日常生活管理和大腿前、后肌群的力量训练，可明显减轻疼痛症状、维持关节功能，延缓病情进展。家庭护理患者出现骨关节炎症状时，应多休息，可用拐杖或手杖辅助活动，减少关节的负重，同时应避免过度的大幅度活动。但在减少活动的同时，应该注意长时间不动会导致下肢静脉血栓的问题，需要加强股四头肌收缩放松练习和踝泵练习以预防血栓。日常生活管理生活指导健康饮食：改变不良的饮食时间及饮食习惯，多食用新鲜蔬菜和水果，注意补钙，预防骨质疏松。减肥：超重会增加关节负担，应在医生指导下严格控制体重。避免关节损伤活动：避免长途奔走、爬山、上下高层楼梯以及长期不良体位姿势（有长时间站立、蹲位习惯者）。保护关节：戴护膝、弹性套，穿合适大小的运动鞋，避免穿高跟鞋。股四头肌和腘绳肌肌力练习：即大腿前方肌群和后方肌群的肌力练习，对增强药物治疗和理疗的效果、防止治愈后复发、减慢增生性骨关节病的发展速度都非常重要。运动治疗在医师指导下进行康复运动，包括散步、游泳等低强度的有氧运动，或者蹲马步等关节周围肌肉力量锻炼。还需进行关节功能锻炼，指对关节在非负重情况下进行牵拉、屈伸活动，以保持病变关节的活动度。日常病情监测定期复诊，遵从医嘱进行运动治疗及关节功能锻炼。患者可以记录关节疼痛程度及活动范围，评估病情进展情况，然后咨询医师，根据病情调整基础治疗、药物治疗和加强股四头肌和腘绳肌肌力的练习方案。特别注意事项增生性骨关节病的关节损伤具有不可逆性，受损组织细胞再生能力差，骨关节炎损伤的自我修复能力非常有限，因此骨关节炎为逐渐进展的疾病，发现有骨关节炎症状应尽早就医。绝大多数骨关节炎现代医学治疗的预后良好，不必有太大思想负担。预防保持良好的生活方式，积极进行功能锻炼、大腿前方和后方肌肉的肌力练习，有助于骨关节炎的预防和治疗。<|im_end|>#ID#42#--#葡萄膜炎概述由感染、免疫、外伤等引起的眼内葡萄膜炎症可有眼红、眼痛、视物模糊、眼前有黑影等青壮年和老年人均可发生常反复发作，可导致永久性视力损失疾病定义葡萄膜炎是由感染、免疫或损伤等多种原因引起的眼内葡萄膜的炎症。葡萄膜是眼球壁的中层组织，位于巩膜和视网膜之间，富含血管和色素，主要功能是提供眼球的营养。葡萄膜炎包括眼球前部虹膜、中部睫状体和后部脉络
的分泌物堆积。坏死性外耳道炎耳痛多是持续的，且逐渐加剧；如外耳道有肉芽，分泌物可呈脓血性；如引起脑神经损害则有相应的脑神经症状，如面瘫等。伴随症状患者可有头痛、发热甚至全身不适的症状。就医外耳道炎一般发病较急，当出现耳部明显疼痛、耳内分泌物流出时需及时就医。医生根据典型的病史，通过对耳部、乳突、耳部周围组织的检查，即可初步诊断。就诊科室耳鼻喉科相关检查外耳道炎在诊断和评估过程中，医生会借助多种检查，以便更好地辅助诊断。体格检查医生会检查耳廓，及外耳道口的耳屏。耳部的牵扯痛是外耳道炎的重要表现之一，医生会按压耳屏，或牵拉耳廓，看是否可以引出疼痛。耳镜检查急性外耳道炎时，医生通过耳镜可以观察到，耳道不同程度的充血、肿胀，有时可见小的脓疱。如果耳道肿胀不那么厉害，还可能观察到鼓膜情况。慢性外耳道炎时，医生可能观察到耳道皮肤增厚，痂皮附着等，或者耳道深处豆腐渣样物的堆积。细菌培养细菌培养主要应用在药物治疗无效的患者，通常在初次就诊或诊断时不一定非要细菌培养。通过收集患者外耳道内的分泌物进行细菌培养，有助于了解感染的病原体，从而指导药物的合理应用。放射科检查颞骨CT检查可以明确耳部结构，尤其可以判别耳部骨质是否受损，结合耳部查体可以排除恶性外耳道炎、坏死性外耳道炎等情况，主要用于鉴别诊断。常规治疗无效的患者，应仔细检查鉴别，以排除真菌性外耳道炎、或恶性外耳道炎的可能。鉴别诊断化脓性中耳炎中耳炎通常是由细菌通过咽鼓管，进入中耳引起的，或者咽鼓管堵塞后，耳内分泌物滞留不畅引起。可以是细菌、病毒、真菌等的感染。发病部位在中耳，对听力会产生一定影响，有时化脓性中耳炎可与外耳道炎同时存在。两者通过发病原因、发病症状、发病部位等，可进行鉴别。外耳道湿疹是多种因素引起的变态反应性皮炎，多可以找到引起变态反应的原因，比如食物（牛奶、鱼虾）、吸入物（花粉、皮毛）、接触物（助听器、化妆品）等，局部用药有时候也成为过敏原。湿疹多瘙痒，流出黄色水样分泌物，凝固后结黄痂。治疗外耳道炎的主要治疗包括清洁外耳道、局部和全身应用抗生素治疗炎症和感染，以及疼痛管理。药物治疗多以局部抗生素类滴耳剂为主，也可选用抗菌素药膏（当外耳道肿胀明显、分泌物不多时），用以控制外耳道局部炎症反应。一般治疗由专科医生清除耳道内的分泌物、脱屑，及结痂等。如果鼓膜没有穿孔，医生会将3%的过氧化氢和水稀释，并加热至体温来冲洗耳道。如果鼓膜穿孔，则应至耳鼻喉外科进一步处理。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。急性外耳道炎治疗局部外用抗生素和皮质类固醇激素。轻度外耳道炎，可用2%醋酸涂抹耳道，并用局部氢化可的松消炎，持续7天。中度外耳道炎，需要局部抗生素滴液，如环丙沙星、氧氟沙星，或新霉素/多粘菌素等。严重的外耳道炎，可能需要全身性抗生素，如头孢氨苄，或环丙沙星等。缓解疼痛症状，可以应用止痛药，如非甾体抗炎药。真菌性外耳道炎，除了彻底清洁耳道，还应使用抗真菌溶液，如龙胆紫、乙酸甲酯、制霉菌素、克霉唑等。但是如果鼓膜穿孔，则避免应用上述药物，应反复清洗、治疗，加以根除。慢性外耳道炎治疗需要治疗病因，避免诱发因素。外用皮质类固醇激素，比如如氢化可的松乳膏，或倍他米松，以减少局部的炎症和瘙痒。顽固性炎症，可以用短期口服皮质类固醇治疗，如泼尼松。耳部湿疹样皮炎
膜的炎症。该病常表现为眼睛发红、眼痛、视物模糊、视力减退、眼前有黑影等，有并发白内障、青光眼、视网膜脱离的风险，甚至出现视力完全丧失。此疾病治疗棘手，常反复发作。流行病学葡萄膜炎是主要的致盲性眼病之一，可发生于各年龄段，20~50岁的青壮年多发。有报道指出，发达国家5%~20%的法定盲可归因于葡萄膜炎。前葡萄膜炎是葡萄膜炎中最常见的一种类型，占我国葡萄膜炎患者总数的50%左右。中间葡萄膜炎多见于年轻人，男女发病率相当。疾病类型葡萄膜炎病因及机制复杂，临床分类繁多。常用的分类方法包括根据病因分类、发病部位分类和病程分类。根据病因分类感染性葡萄膜炎包括细菌、真菌、螺旋体、病毒、寄生虫等引起的感染。非感染性葡萄膜炎包括特发性、创伤性、自身免疫性、风湿性疾病或其他疾病等伴发的葡萄膜炎。根据发病部位分类前葡萄膜炎包括虹膜炎、虹膜睫状体炎和前部睫状体炎，是葡萄膜炎最常见的一种类型。患者多合并风湿性疾病，包括类风湿关节炎、强直性脊柱炎等。中间葡萄膜炎即周边葡萄膜炎或睫状体扁平部炎，是一组累及睫状体扁平部、玻璃体基底部、周边视网膜和脉络膜的疾病。目前病因不明，一般认为可能是一种在感染基础上发生的自身免疫性疾病。后葡萄膜炎是波及眼球后部的炎症的总称，包括脉络膜炎、视网膜炎、脉络膜视网膜炎、视网膜脉络膜炎等。全葡萄膜炎指累及整个葡萄膜的炎症，常伴有视网膜和玻璃体的炎症。根据病程分类一般认为，病程在3个月以内者称为急性葡萄膜炎，超过3个月者称为慢性葡萄膜炎。传染性：部分感染性葡萄膜炎具有传染性，如结核性、梅毒性、弓形虫病性葡萄膜炎。病因葡萄膜炎病因繁多，发病机制复杂，感染、自身免疫性疾病、炎症性疾病以及各种理化和机械损伤因素等均可引起该病。但临床上很多患者患葡萄膜炎的具体原因尚不清楚，约50%的前葡萄膜炎为特发性。基本病因继发于眼部疾病可继发于眼球本身炎症，如角膜炎、巩膜炎等。可继发于眼球附近组织的炎症，如眼眶周围脓肿、化脓性脑膜炎等。眼内出血、眼内恶性肿瘤坏死，刺激葡萄膜，也可引起炎症。创伤及外界理化因子刺激眼球外伤、眼内手术等，导致细菌等侵入感染。眼球内进入异物、热烧伤、蛇毒等动植物毒素刺激，引起非感染性炎症。全身/其他部位感染性疾病波及眼睛葡萄膜血管丰富，其他部位的病原体及毒性产物可通过血流进入眼内，如细菌、螺旋体、病毒、真菌、原虫或寄生虫感染。全身/其他部位非感染性疾病波及眼睛自身免疫性疾病，如强直性脊柱炎；炎症性疾病，如克罗恩病等；其他部位肿瘤转移至眼睛。危险因素有些疾病增加了葡萄膜炎的患病概率，如艾滋病、白血病患者行骨髓移植术后，以及其他自身免疫性疾病等。免疫功能低下者。精神紧张、过度劳累、工作压力大等。某些基因发生变化的人可能更容易患上葡萄膜炎。最近的一项研究显示，葡萄膜炎和吸烟之间存在显着关联。症状葡萄膜炎患者可能出现以下表现：眼睛发红、眼痛、视物模糊、视力减退、视野中心暗点、眼前有黑影、怕光流泪等。典型症状不同部位的葡萄膜炎症状具有不同的特点。前葡萄膜炎炎症波及虹膜、睫状体和脉络膜所致。前葡萄膜炎是葡萄膜炎在临床最常见的一种类型。患者多合并风湿性疾病，包括类风湿关节炎、强直性脊柱炎等。其中急性葡萄膜炎与慢性葡萄膜炎在症状上有些不同：就医葡萄膜炎可引起视力下降，严重者可致永久性视力丧失。因此，一旦出现眼睛发红、疼痛、视物模糊、视力减退、视野中心暗点、眼前有黑影等症状，或出现以下情况者，应及时就医咨询：突发上述眼部症状并迅速恶化者；出现轻微眼痛，逐渐出现视力损害者；结核患者、梅毒患者、艾滋病患者等出现以上眼部表现；已经出现发热、头痛、头晕、耳鸣、听力下降者，伴发
，一般可用稀醋酸铝溶液治疗，同时外用皮质类固醇激素。坏死性外耳道炎全身治疗，比如糖尿病患者应控制血糖。根据药敏试验，选择敏感抗生素。比如头孢他啶静脉给药，环丙沙星口服等等。用药需数周时间。手术治疗对于坏死性外耳道炎，当保守治疗无效，久治不愈时，可以考虑手术治疗。手术方式包括清除病灶，或者做根治性手术。物理治疗外耳道炎可选用红外线、超短波等进行物理治疗。预后外耳道炎多急性发病，大多数患者经规范化药物治疗后可完全治愈，部分急性发病患者可出现反复发作或炎症迁延变为慢性病程。如果患者的病情不太严重，65%～90%的患者在7～10天内，会有一定的临床疗效。但是坏死性外耳道炎，由于致病菌毒力强且患者多有全身疾病，治疗难度大，一旦合并有脑神经损伤，预后多不佳。日常外耳道炎的患者，在生活中应该注意培养良好的耳部卫生习惯，不要用不干净的东西或手指挖耳朵。保持外耳道干燥，防止水进入外耳道内。避免自行使用成分不明确的滴耳剂。家庭护理将滴耳剂用于感染部位，是治疗外耳道炎的一个关键部分。正确使用滴耳剂的方法是，头向患耳对侧的肩部倾斜，拉住患侧耳廓上部并向上提，将滴耳剂滴入耳道。对于婴幼儿，应向下牵拉耳垂，向前推耳屏，再将药物滴入耳道。滴入药液后，应该患耳朝上侧卧3～5分钟，以使药物与患处最大程度接触。日常生活管理避免耳朵进水对于外耳道炎患者，应该避免耳朵进水。洗澡时戴浴帽，禁止游泳或等症状完全缓解后一段时间，再开始游泳，并且要佩戴耳塞。暂停使用助听器或耳机需要使用助听器或耳机的人，要等到疼痛症状缓解和分泌物完全消失后，才可以重新使用助听器或耳机。注意保持规律的作息时间及良好的饮食习惯，避免摄入过多辛辣刺激性食物。预防外耳道炎在生活中是可以预防的，很多情况下只要稍加注意，就能防止该病的发生。预防注意事项包括：不在不清洁的水中游泳，以避免致病菌进入耳朵。平时洗澡或游泳时，耳道被水浸湿，可以甩干，或者吹干耳内潮湿水分。经常游泳的人，可以预防性地使用耳塞。助听器，应该在夜间取下，并定期清洁。在游泳后，可以将酒精和白醋按1：1混合，擦于外耳道，有助于干燥耳朵及恢复外耳道的酸性环境。<|im_end|>#ID#89#--#阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征概述睡眠过程中反复发生上气道塌陷、阻塞主要表现为睡眠打鼾、呼吸暂停和白天嗜睡常见于肥胖的中年人，男性多发需针对不同病因进行局部、全身或综合治疗疾病定义阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征（obstructivesleepapnea-hypopneasyndrome,OSAHS）以睡眠打鼾、呼吸暂停和白天嗜睡为主要表现。OSAHS患者睡眠时反复发生上气道塌陷、阻塞，可引起通气不足，造成间歇性缺氧、高碳酸血症以及睡眠结构紊乱，严重时可出现高血压、冠心病、心律失常、脑血管病、认知功能障碍、糖尿病等多器官多系统损害。流行病学成人OSAHS最常见于肥胖的中年人。1993年美国流行病学调查显示，OSAHS的成年男性患病率为4%、成年女性为2%。但20年间美国成年人OSAHS患病率据估计增长了1.5~2倍，其中约80%尚未得到诊断。国内研究提示，在14岁以上男性和女性中OSASH的患病率分别为4.1%和2.4%。随着居民生活条件、生活方式的改变，此患病率很可能被低估了。据最新的研究成果显示，全球将近10亿人受OSAHS影响，某些国家的发病率可高达50%，其中，中国30~69岁成年人的患病率达23.6%，儿童OSAHS的患病率报道在2%~8%，其发病的危险因素与成人存在一定差异。患者最常问的问题阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征主要有哪些危害？OSAHS以睡眠打鼾伴反复的呼吸暂停为主要特征，常引起晨起口干、
眼部症状者，须警惕特发性葡萄膜大脑炎（Vogt-小柳原田综合征，VKH）；反复发作口腔溃疡、皮肤红色斑块或疙瘩、皮肤过敏、生殖器溃疡、关节红肿，伴以上眼部症状者，须警惕白塞病。诊断流程医生可能询问患者的年龄、发病时间、起病的缓急，有无反复发作史和全身相关性疾病（如风湿性疾病、结核病、溃疡性结肠炎、梅毒等）；询问眼部有无外伤或手术史等。医生可能询问患者有无疼痛、视物模糊、视力减退等症状，症状的严重程度，以及有无其他伴随症状等。医生可能建议行眼部检查、荧光素眼底血管造影（FFA）、吲哚青绿血管造影（ICGA）、光学相干断层成像技术（OCT）、超声检查、计算机断层成像（CT）、磁共振成像（MRI）、胸片或胸透、血常规、结核菌素皮肤试验、梅毒血清学试验等以辅助诊断。就诊科室眼科相关检查眼部检查包括眼表面症状，体征的观察，眼睛视力等方面的检测及眼底病变程度的检查。前葡萄膜炎睫状充血急性者多见，炎症累及结膜时可出现混合性充血；慢性者可无充血或有轻度充血。角膜后沉着物急性者多为尘埃状，慢性者为细点状或羊脂状。房水细胞葡萄膜炎时房水中会出现炎症细胞，可出现前房积脓，严重时可观察到前房纤维素渗出，房水处于相对凝固状态。房水闪辉裂隙灯检查时可见前房内白色的光束，代表房水内蛋白成分增多，即房水闪辉，也称Tyndall征。虹膜改变急性者虹膜充血、水肿，慢性者虹膜可与周围组织粘连。瞳孔改变急性者瞳孔缩小、对光反射迟钝，慢性者可表现为瞳孔膜闭。阿托品散瞳后可见瞳孔呈梅花状、梨状或不规则外观。晶状体改变急性者晶状体表面常有色素沉积，慢性者虹膜与晶状体多有粘连。玻璃体及眼底改变急性者可见玻璃体混浊，慢性者常有晶状体玻璃体混浊。中间葡萄膜炎玻璃体小白雪球样混浊、锯齿缘和周边视网膜前雪堤状渗出是中间葡萄膜炎的特征性表现。后葡萄膜炎表现为玻璃体混浊，眼底视盘及视网膜水肿或出血，血管炎、脉络膜结节等改变。实验室检查血常规、生化、C反应蛋白：有助于发现全身性疾病。抗链球菌溶血素“O”试验及类风湿因子检测：有助于风湿病的诊断。血沉、结核菌素实验：有助于结核病的诊断。病原学检查：怀疑化脓性感染者，必要时可抽取房水或玻璃体液做细菌涂片、病毒分离及细菌培养等检查。免疫抗原抗体检测：临床上，多数病原体是由检测抗原抗体的体液免疫反应来确定的，如单纯疱疹病毒抗体、弓形虫抗体、巨细胞病毒抗体等的检测。人类白细胞抗原（HLA）抗体检测：用于检测患者的细胞及体液免疫功能，还可以了解各种葡萄膜炎的遗传基因及免疫基因，特别是对于强直性脊柱炎、白塞病、某些白点综合征等有一定诊断意义。影像学检查对后葡萄膜炎，有视盘及视网膜水肿、玻璃体混浊者，为区别炎症性、变性类、肿瘤及血管性疾病，还应借助荧光素眼底血管造影（FFA）、吲哚青绿血管造影（ICGA），胸部摄片，光学相干断层成像技术（OCT）及超声检查、计算机断层成像（CT），磁共振（MRI）等影像学检查技术协助诊断。荧光素眼底血管造影（FFA）：可评价视网膜炎、视网膜血管炎的活动性、范围、动态及鉴别诊断。吲哚青绿血管造影（ICGA）：主要用于评价后葡萄膜炎引起的脉络膜炎症及其他病变。光学相干断层成像技术（OCT）：用于评价葡萄膜炎引起的视盘水肿、囊样黄斑水肿、黄斑前膜、黄斑孔、黄斑下新生血管膜形成、黄斑及视乳头附近神经视网膜上皮脱离等。超声检查：用于检测葡萄膜炎引起的玻璃体混浊、视网膜脱离、脉络膜
增厚、球壁增厚等情况。胸部摄片、CT检查：用于结核性、类肉瘤性病变后葡萄膜炎的诊断和鉴别诊断。头颅及眼部MRI检查：用于眼内-中枢神经系统淋巴瘤的诊断和鉴别。鉴别诊断急性结膜炎呈急性发病，有异物感、烧灼感，分泌物多，检查见眼睑肿胀、结膜充血，这些表现与急性前葡萄膜炎的畏光、流泪、视物模糊、睫状充血以及前房炎症反应有明显不同。急性闭角型青光眼呈急性发病，视力突然下降，头痛、恶心、呕吐、角膜上皮水肿、角膜雾状混浊、前房浅、前房闪辉等，但无前房炎症细胞，瞳孔呈椭圆形散大，眼压增高。与急性前葡萄膜炎的角膜透明、大量角膜后沉着物、前房深度正常、房水中大量炎症细胞、瞳孔缩小、眼压正常或偏低等不同，易于鉴别。治疗在葡萄膜炎治疗过程中，首先应查明病因。在病因治疗的基础上，综合运用散瞳剂、非甾体类抗炎药、糖皮质激素和免疫抑制剂等。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。睫状肌麻痹剂即散瞳药物。一旦临床诊断确立，医生会立即应用散瞳药使瞳孔散大，解除睫状肌及瞳孔括约肌的痉挛，减轻充血、水肿及疼痛，防止或拉开已形成的虹膜后粘连。常用的药品有阿托品、托吡卡胺等。糖皮质激素糖皮质激素是葡萄膜炎的主要治疗药物，目前常用的药物有泼尼松、泼尼松龙、地塞米松、甲基泼尼松、甲基强的松龙、氢化可的松、曲安奈德等。治疗初期，炎症仅局限于前葡萄膜时，医生会建议使用糖皮质激素滴眼液，但需要注意角膜情况，若有上皮损伤容易引发感染。滴眼液治疗无效时，医生可能会建议局部注射药物。若局部用药不能控制病情，或一开始就表现为症状严重者，医生多建议口服或静脉滴注糖皮质激素。用药期间，应注意观察有无不良反应，长期使用糖皮质激素，可能会出现骨质疏松、白内障、青光眼、血糖代谢紊乱等。抗生素由细菌或病毒等感染引起的，医生会建议使用合适的抗生素或抗病毒药物等。有时候可能需要同时使用糖皮质激素类药物。非甾体类抗炎药非甾体类抗炎药，可以对抗葡萄膜炎相关的炎症介质，起消炎作用，如双氯芬酸钠、吲哚美辛等滴眼液治疗。一般不需要口服治疗。免疫抑制剂若葡萄膜炎是由免疫反应引起时，医生会建议使用免疫抑制剂来抑制炎症反应。常用的免疫抑制剂有苯丁酸氮芥、环孢素、环磷酰胺、甲氨蝶呤等，在使用此类药物过程中应定期抽血检查，监测肝肾功能有无损害。有时医生会建议联合使用糖皮质激素类药物，特别是葡萄膜炎反复发作者、伴有全身病变者或者炎症难以控制者。手术治疗葡萄膜炎可引起玻璃体混浊、变性，造成视物模糊，严重时可牵拉视网膜引起视网膜脱离，导致视力出现严重下降、视野缺损、视物变形等。为避免造成视网膜脱离的风险，医生可能建议行玻璃体切除手术。此外，对于化脓性葡萄膜炎患者，若药物不能有效控制炎症，可通过手术切除受感染的玻璃体组织，以缓解病情或预防视网膜受累导致不可挽救的视力损害。术后须注意：接受手术治疗的患者应密切观察术眼及敷料情况，如出现眼睛持续疼痛、结膜充血水肿，有脓性分泌者应警惕感染的可能。同时敷料如渗血过多，有腥臭味，也需及时就医进行处理。其他治疗包括热敷、发热疗法、超短波理疗等。对出现视网膜血管病变者可考虑激光光凝或冷凝治疗。预后葡萄膜炎可合并自身免疫性疾病，常反复发作，治疗棘手，可导致视力下降，甚至永久性视力丧失。能否早期诊断、及时治疗，对预后影响很大。急性前葡萄膜炎患者及时诊断并使用散瞳剂，预防虹膜后粘连，是预
头疼、白天困倦、嗜睡、夜尿增多等症状，此外患者还容易出现注意力不集中、记忆力下降、易怒、焦虑或抑郁等精神症状。OSAHS可造成患者夜间慢性间歇性缺氧、高碳酸血症、交感神经系统激活、睡眠结构破坏及高胸腔负压，继发多系统损伤（并发如高血压、糖尿病、心律失常、心梗、精神异常、性功能障碍等疾病）。怎样判定自己是否患有阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征？当患者出现睡眠打鼾伴反复的呼吸暂停时，应该怀疑是否患有OSAHS，应到医院进行睡眠呼吸监测。经医生检查，如果患者每夜7h睡眠过程中，呼吸暂停及低通气反复发作30次以上，或呼吸暂停低通气指数（AHI）≥5次/h；呼吸暂停事件以阻塞性为主，伴有打鼾、睡眠呼吸暂停、白天嗜睡、夜间觉醒等症状时，可以判定患者患有OSAHS。患有阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征是否需要进行手术治疗？对于OSAHS患者主要是采用非手术治疗方式。而手术治疗，需严格掌握手术适应证，仅适合于手术确实可解除上气道阻塞的患者（包括咽部黏膜组织肥厚、咽腔狭小、悬雍垂肥大、软腭过低、扁桃体肥大）并且呼吸暂停低通气指数（AHI）<20次/h者；不适用于肥胖者及AHI>20次/h者。对于某些非肥胖而口咽部阻塞明显的重度OSAHS患者，可以考虑在应用持续气道正压（CPAP）治疗1~2个月，夜间呼吸暂停及低氧已基本纠正情况下，施行手术治疗。病因多种因素所引起的上气道狭窄或维持开放功能的能力下降，是睡眠呼吸暂停的主要原因。患者入睡后，会导致呼吸暂停和低通气情况进一步加重。基本病因正常情况下，气体要依次通过上气道各个结构，包括鼻腔、咽腔、喉腔等，然后进入气管、肺。各种原因使上气道发生狭窄（如鼻息肉、鼻甲肥大、鼻中隔偏曲、腺样体肥大、扁桃体肥大、肥胖脂肪堆积、舌体肥大后坠等），或睡眠时神经系统对上气道肌肉调节功能降低，可造成气道部分或完全塌陷，从而使通气量减小，吸入的气流，在上气道受阻处形成涡流，冲击上气道软组织产生振动而发出鼾声，并造成通气不足。如果气道被完全阻塞，就造成呼吸暂停。诱发因素影响此过程的主要诱发因素包括以下内容。肥胖阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征（OSAHS）的重要诱发因素，尤以向心性肥胖为主，而OSAHS本身亦可加重肥胖。上气道多水平解剖结构异常上气道多水平的解剖结构异常，均可造成气道狭窄，并导致OSAHS：鼻中隔偏曲、鼻甲肥大、鼻息肉、鼻腔肿物、腺样体增生、软腭松弛、悬雍垂肥大、咽腔狭窄；舌体肥大、舌根后坠；喉气管软骨软化；颌面部发育畸形等。年龄和性别成人OSAHS的患病率随年龄增长而增加；男女患病率约2:1，但女性绝经后患病率明显增加。家族史本病具有家族聚集性。遗传倾向可表现在儿童腺样体过度增生、颚扁桃体肥大、颌面部结构变异、肥胖、呼吸中枢敏感性等方面。有家族史者的患病危险性可增加2~4倍。饮酒与药物饮酒或服用镇静催眠药物可诱发OSAHS。吸烟可通过上气道的慢性炎症及睡眠一过性戒断效应，引发或加重OSAHS；环境中污染物、二手烟也是儿童OSAHS的诱发因素。其他相关疾病脑血管疾病、充血性心衰、内分泌疾病（甲减和肢端肥大症等）、声带麻痹、脑肿瘤、神经肌肉疾病、咽喉反流、上纵膈肿物等，可通过影响气道结构或神经功能，进而引起或加重OSAHS。症状阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征（OSAHS）以睡眠打鼾伴反复的呼吸暂停为主要特征，可造成夜间慢性间歇性缺氧、高碳酸血症、交感神经系统激活、睡眠结构破坏及高胸腔负压，进而继发多系统损伤。典型症状睡眠打鼾，伴反复发生的呼吸暂停、觉醒及低通
后良好的关键。以下类型患者出现严重视力损害的风险较大：年龄较大者；全葡萄膜炎者；双眼发病者；炎症持续时间长者；合并特殊病因如自身免疫性疾病的葡萄膜炎患者。以下情况易导致葡萄膜炎复发：治疗不彻底，如疗程过短或患者未遵医嘱按时按量服药；患者抵抗力低下；不注意用眼卫生、不健康的生活方式、不良的饮食习惯；精神紧张、工作压力过大、重大生活事件的刺激等引起情绪波动，导致患者精神状态失控，使刚刚趋于稳定的免疫功能再次出现紊乱，从而诱使葡萄膜炎复发。并发症白内障为前葡萄膜炎及中间葡萄膜炎常见的并发症。炎症逐渐加重或服用糖皮质激素产生不良反应，均可使眼睛晶状体正常的生理代谢紊乱，出现晶状体混浊，导致白内障发生。晶状体混浊，相当于照相机的镜头模糊，患者会出现视物朦胧不清。并发白内障的患者，可在炎症控制的情况下行白内障摘除术，是否需要进行一期人工晶状体植入术需根据炎症控制程度而定。青光眼葡萄膜炎可导致眼内液体循环排放受阻、液体积聚，发生眼压增高。眼压长期持续升高，会导致视神经的损害，最终引起青光眼，出现严重的视力下降。患者可用降眼压药物治疗或手术治疗。视网膜脱离葡萄膜炎若不能及时控制，可导致视网膜分离，患者视物出现视野缺损、闪光感，须迅速就医咨询。日常患者在日常生活中遵医嘱服用药物，改变不良的生活习惯和生活方式，有助于疾病的恢复。同时需要定期复查，及时发现异常症状。家庭护理心理护理部分葡萄膜炎患者可因视力下降、眼痛等症状而影响生活、学习和工作，产生焦虑、烦躁、悲哀等情绪。患者及其家属应一起学习有关葡萄膜炎的相关知识，做好日常生活护理。同时，家属应了解患者的心理状态，及时给予疏导，消除患者的焦虑、悲观等心理障碍，增强其信心。用药护理出院后按医嘱用药，切忌自行停药，如疗程不足可致复发。同时，应用激素的患者需注意监测不良反应，如有不适，及时就诊。术后护理避免突然翻身、坐起、大声说笑、咳嗽、弯腰；不要挤压眼球，防止碰撞术眼；不要长时间用眼，少看电视，少阅书报，多休息。日常生活管理保持环境安静，室内光线宜柔和。户外活动时戴有色眼镜，避免强光刺激。注意气候变化，避风寒，防感冒。饮食宜清淡、富营养、易消化，多饮汤水，多进食富含纤维素和维生素的新鲜蔬菜和水果；忌食生冷、煎炸油腻、葱蒜虾蟹等食物；禁烟酒。锻炼身体，增强体质，提高机体抵抗力。注意用眼卫生及手卫生，勿用脏手或者不洁手帕揉眼，防止感染。定期复查，出现任何异常情况及时进行治疗。日常病情监测治疗后应观察生活中视力和视觉的变化，如视力迅速下降、眼前突然出现大片黑影、闪光感等，需迅速就医。监测有无眼压的变化，如持续出现头痛、头胀，伴恶心、呕吐等，需警惕眼压升高的可能，及时到眼科进行相应的检查和治疗。长期糖皮质激素类药物治疗的患者，需要每隔1~3个月进行一次随访检查和血液检查。观察是否出现肥胖、胃出血及骨质疏松等不良反应。对于使用大剂量激素者，特别是老年患者应定期监测有无股骨头坏死的改变，测血压和尿糖。且长期激素治疗可增加并发白内障、青光眼的危险，患者须随时留意视力变化。预防葡萄膜炎发病因素复杂，很多患者很难明确病因。且治疗棘手，常反复发作，并可引起一些严重的并发症。应积极预防葡萄膜炎的危险因素，尤其是过去曾经患病者，应采取一定措施，预防复发。规律生活作息，保证充足的睡眠，避免熬夜，充分休息。生活、工作、学习中应学会调节自己，劳逸结合，尽量减少情绪波动，保持积极乐观的生活态度。平衡饮食，避免过多饮酒、吸烟或过食辛辣刺激食品。加强体育锻炼，增强体质，在交替季节注意防寒保暖。积极治疗基础疾病，如有全身性自身免疫性疾病或者面部感染性疾病应积极治疗。<|im_end|>#ID#43#--#气管肿瘤概述是指位于环状软骨与气管隆突之间的肿瘤
儿童气管肿瘤以良性居多，而成人多为恶性典型表现为咳嗽咳痰、呼吸困难等以手术治疗为主，恶性肿瘤可辅以放化疗疾病定义气管肿瘤是指发生于气管环状软骨以下、气管隆突以上的肿瘤，临床上较为少见，儿童气管肿瘤以良性居多，而成人多为恶性，成人原发气管肿瘤仅占上呼吸道肿瘤的2%。临床诊断难度较高，常常由于难以确诊而耽误患者的最佳治疗时机，病死率高。流行病学发病率：原发性气管肿瘤临床少见，成人原发气管肿瘤仅占上呼吸道肿瘤的2%。死亡率：临床诊断难度较高，常常由于难以确诊而耽误患者的最佳治疗时机，病死率高。发病趋势：逐年升高。好发人群：以长期吸烟酗酒、身处污染环境、接触重金属、电离辐射的人群好发。发病季节：各季节均可发生。发病年龄：各年龄均可发生，其中易在年龄为30岁~50岁的人群中高发。疾病类型按照病理类型可分为：良性气管肿瘤和恶性气管肿瘤。良性气管肿瘤最常见的有乳头状瘤、软骨瘤、纤维瘤。恶性气管肿瘤又分为原发性气管肿瘤和继发性气管肿瘤，最常见的有原发性鳞状细胞癌、腺样囊性癌。病因气管肿瘤的病因尚未明确，可能与病毒感染、继发因素、基因或染色体变异等有关，其次，吸烟酗酒、电离辐射等，可也诱发气管肿瘤。基本病因继发因素可由身体其他器官或组织的原发肿瘤浸润、扩散或转移而来，多见于喉、支气管、甲状腺、食管、胸腺及纵膈等邻近器官的恶性肿瘤。其中，气管内的转移癌极为罕见，可从子宫、结肠、乳腺及肾上腺的恶性肿瘤转移而来。病毒感染良性气管肿瘤的发病与人乳头瘤病毒感染有关。遗传因素气管肿瘤可能和基因或染色体变异等遗传因素有关。诱发因素生活饮食因素长期吸烟酗酒、熬夜、饮食作息不规律，喜食高盐高脂高糖的食物等，可以使呼吸道的免疫力下降，从而诱发气管肿瘤。环境因素大气污染、环境破坏、重金属、电离辐射等因素可能也与气管肿瘤的发生有关。其他气管纤毛上皮组织功能异常、紧张焦虑的不良情绪等，也可导致气管肿瘤的发生。症状气管肿瘤的早期症状隐匿，且多缺乏特异性，主要表现为咳嗽咳痰、痰中带血等症状；随着瘤体的逐渐增大，患者可出现不同程度的呼吸困难等表现。典型症状良性肿瘤早期的肿瘤瘤体较小，患者可无明显症状；随着病情进展，瘤体逐渐增大、堵塞气管，患者可出现不同程度呼吸困难的表现，同时可伴咳嗽、胸闷等表现。恶性肿瘤早期症状缺乏特异性，临床主要症状表现为咳嗽咳痰、痰中带血、胸闷气促等症状，极易出现误诊。中晚期症状因肿瘤不断增长，管腔会有不同程度的阻塞，可造成通气障碍，常见为无明显诱因的吸气性呼吸困难；如肿瘤侵犯至血管，患者可出现咯血的表现；如肿瘤侵犯至淋巴结，患者可出现淋巴结肿大、压痛等表现。伴随症状随着肿瘤的生长，患者呼吸道出现严重梗阻、侵犯邻近器官时，易导致相关症状，如胸痛、干啰音、憋闷喘鸣及吞咽困难等，从而严重威胁患者生命。就医气管肿瘤的早期症状隐匿，且多缺乏特异性，当患者出现明显呼吸困难时，一般肿瘤阻塞气管腔已达2/3以上，故对不明原因的咳嗽、咯血应予以警惕，及时就医治疗。就诊科室肿瘤科、呼吸内科、胸外科诊断流程患者可有长期吸烟酗酒、接触重金属和电离辐射、病毒感染等相关病史。患者可有咳嗽咳痰、痰中带血、胸闷气促、吸气性呼吸困难等表现。医生听诊可发现患者有干啰音、声嘶等表现。影像学检查如X线、CT检查等，可发现气管内肿物。气管镜检查可直接看到肿瘤的位置、大小及阻塞情况等，还可作活检和治疗。结合上述患者的病史、症状体征、影像学和气管镜检查结果等，即可做出诊断。相关检查影像学检查CT检查：可根据CT的影像检查结果将肿瘤分为腔内型、管壁型、管外型、混合型，其中大多数患者属于腔内型。其中多层螺旋
CT检查可清晰准确地显示肿瘤的部位、形态、大小、浸润范围与周围组织的关系及气管管腔阻塞程度等，对鉴别肿瘤良性与恶性具有指导价值。病理检查可在气管镜下取材，是确诊气管肿瘤、判断肿瘤良恶性的金标准。特殊检查气管镜检查是诊断原发性气管肿瘤的金标准，其不仅可直接看到肿瘤的位置、大小及阻塞情况等，还可作活检和治疗。支气管镜下恶性肿瘤多表现为管壁结节状、菜花状、桑椹状肿物，突入管腔，管腔阻塞明显，肿物表面多不光滑；良性肿瘤多表现为结节状或息肉状，表面光滑，有时根部有明显的蒂等。鉴别诊断支气管哮喘的患者临床表现和气管肿瘤相似，如气短、哮喘、呼吸困难、干咳等，在临床上易于混淆，所以在此作出以下鉴别：支气管哮喘患者可有接触变应原、冷空气、理化刺激等相关接触史，表现为反复发作的喘息、气急，胸闷或咳嗷，夜间及晨间多发，上述症状和体征可经治疗缓解或自行缓解。客观检查如支气管舒张试验、支气管激发试验等，呈阳性表现，平均每日EF昼夜变异率>10%或PEF周变异率>20%等。治疗气管肿瘤原则上首选以切除重建为主的手术治疗，其他治疗手段包括支气管内镜下的肿瘤切除、腔内支架置入、放疗等。急性期治疗在病程晚期，因瘤体增大，使患者的呼吸道管腔不断缩小，可致患者出现呼吸困难甚至窒息等表现，此时应立即插管或做气管切开处理，以缓解机体缺氧的状况。一般治疗术前应指导患者进行深呼吸训练、咳嗽训练等，可帮助患者排除呼吸道分泌物，对促进术后肺复张起着重要作用。化疗用环磷酰胺、5-氟脲嘧啶、顺铂等，进行肿瘤支气管动脉灌注化疗，对于不适合手术切除的气管恶性肿瘤患者有着一定的治疗效果。放疗可用于不适合手术切除的气管恶性肿瘤或术后辅助治疗，其中尤以鳞癌和腺样囊性癌对放疗普遍比较敏感；肿瘤过大或外侵严重无完整切除者，可先行放射治疗，再评估手术的可行性。手术治疗手术治疗是最有效的治疗方法，最理想的手术方式是气管节段切除、一期气管重建，此术式可以保留远侧端健康肺组织，适用于老年、心肺功能较差的患者。其他治疗介入治疗适应症根治各种气管良性肿瘤；缓解恶性肿瘤所致的气道梗阻，降低麻醉风险、增加手术耐受性；姑息治疗失去手术机会的恶性肿瘤；选择治疗伴有合并症、无法耐受手术的高龄患者。治疗方法热疗：包括高频电刀、激光、微波等，能迅速减小肿瘤的体积、通畅气道、缓解梗阻症状，但必须定期进行清理，防止坏死物阻塞气道。冷冻治疗：治疗效果较慢，治疗后需进行气管镜复查，并评估组织的破坏情况。气管内支架置入：能迅速缓解患者的呼吸困难，但由于未对肿瘤进行治疗，肿瘤组织继续生长可能侵入支架再次引起气管狭窄。内镜治疗对于窄基底的较小的气管良性肿瘤，可考虑内镜下切除达到治疗目的。预后气管肿瘤的患者如在早期瘤体较小、无远处转移等情况下进行治疗，则患者的预后良好；如患者没有得到及时的治疗，使瘤体增大，并向周围或远处组织蔓延，则患者的预后相对较差。并发症肺炎呈反复发作，常规药物治疗效果不佳，经手术切除瘤体后，可使肺炎痊愈。神经系统并发症脑部主要是通过有氧代谢提供能量，在病程的中晚期，肿瘤的瘤体逐渐增大，使患者出现不同程度的呼吸困难，机体处于一种持续缺氧的状态，导致脑部供氧不足、能量缺乏，从而出现头痛头晕、反应迟钝、乏力烦躁、注意力不集中等临床表现。转移气管恶性肿瘤的转移途径主要是淋巴转移，血行转移和直接蔓延发生率较低。患者最常问的问题气管肿瘤能治好吗？气管肿瘤根据分化程度的不同，主要分为良性、恶性两种，其中良性气管肿瘤患者的治愈率一般较高，经手术切除瘤体后，预后良好；而恶性气管肿瘤的患者，在经过相应的治疗后，大部分患者也可痊愈，但如果对患者的治疗不及时，使肿瘤向远处蔓延，可导致患者的病情进展，出现呼吸
衰竭甚至死亡等。气管肿瘤能活多久？气管肿瘤患者的具体存活时间，根据肿瘤分化程度的不同，有着一定的差异，其中良性气管肿瘤一般不影响患者的寿命，但要积极手术，避免瘤体过大阻塞呼吸道，使患者发生窒息死亡。而恶性、低度恶性气管肿瘤的患者，如在早期治疗及时，大部分患者一般也可痊愈；但如果对患者的诊断延误，使肿瘤向远处蔓延，可导致患者的病情进展，出现呼吸衰竭甚至死亡等。日常气管肿瘤患者的日常生活管理，重点在于调整患者的饮食结构，改善患者的生活方式，同时应尽量避免到人群拥挤、烟雾大的地方，这对预防和治疗气管肿瘤有着极为重要的作用。家庭护理平时应注意开窗通风，降低室内的病原菌浓度，可有效避免呼吸道感染等并发症的出现。应注意关注患者的情绪，患者往往会因呼吸不畅等郁郁寡欢，此时家属应多陪伴、开导患者。日常生活管理饮食饮食建议吃高蛋白、高纤维、易消化的饮食。应多吃水果和蔬菜，来补充体内的维生素、纤维素及微量元素。饮食禁忌患者应戒烟戒酒，避免吃生冷辛辣的食物，以免刺激呼吸道加重患者的病情。运动气管肿瘤的患者在术前应注意避免剧烈运动，以免加重机体的缺氧程度，在术后应住院或留家休息调养，当病情较轻或好转时，应注意动静结合，逐渐增加运动量，增强身体免疫力，但要避免劳累。生活方式患者应注意每天保持充足的睡眠，早睡早起，养成良好的生活习惯。情绪心理由于患者对手术的焦虑会加重呼吸困难，因此应根据患者不同的性格特点、不同教育文化程度及不同的职业素养给予个性化的心理护理，同时让其了解此类疾病的治愈情况，增强其战胜疾病的信心，以更好地配合医护人员的治疗与护理，这对疾病的治疗和康复有着积极的作用。特殊注意事项应时刻关注患者的精神状态，如发现患者有缺氧、发绀等表现时，应及时就医。患者在术后恢复期的3个月内，应注意平视看物，绝对禁止抬头上仰或头部剧烈运动。预防平时应避免接触重金属、电离辐射、化学染料、染发剂等有害物质。日常生活中应尽量避免到人群拥挤、烟雾大的地方；注意保持周围空气环境的清新干净。应戒烟戒酒，保持健康的生活饮食习惯，同时应进行适量的体育锻炼，增强机体免疫力。<|im_end|>#ID#44#--#疟疾概述因感染疟原虫所引起的虫媒传染病周期性发作的症状，如寒战、发热、出汗等一般通过受感染的蚊虫叮咬传播间日疟、三日疟和卵形日疟患者的病死率很低疾病定义疟疾是由人类疟原虫感染引起的寄生虫病，主要由雌性按蚊叮咬传播。临床上以反复发作的间歇性寒战、高热、继之出大汗后缓解为特点。流行病学人对疟疾普遍易感，尤其是疫区幼儿、孕妇、老年人、免疫力低下者、HIV感染者，以及前往疟疾流行地区且无免疫的人较易感染。目前，疟疾流行区依然主要分布在非洲、东南亚、东地中海、西太平洋地区和美洲地区等，其中撒哈拉沙漠以南的非洲地区疟疾发病率最高。据估计，2017年全球共发生2.19亿疟疾病例，恶性疟原虫是非洲区域最流行的疟疾寄生虫，占2017年估计疟疾病例总数的99.7%，在东南亚占62.8%、东地中海占69%、西太平洋占71.9%。间日疟原虫是美洲区域的主要寄生虫，占该区域疟疾病例的74.1%。2017年，中国累计病例2861例，其中2858例为境外输入性病例，有3例为输血感染。2017年，我国首次实现了本地疟疾病例零报告。疾病类型疟疾分为四类，分别为间日疟、卵形疟、三日疟和恶性疟。间日疟潜伏期为13~15天，疾病两次发作之间的间歇期约为48小时，故称间日疟。流行广泛，是最主要的疾病类型。典型症状为寒战、高热和大量出汗，病愈后的3~6个月可有复发现象。卵形疟潜伏期为13~15天，间歇期约为48小时。卵形疟相对少见，临床症状相对不严重，病愈后可有复发现象。三日疟潜伏期为24~30天，间歇期约为72小时，故称三日疟。该疾病类型相对少见，其贫血和其他临床症状都较轻，无复发现象。恶性疟潜伏期
为7~12天，间歇期约为36~48小时。该疾病类型临床症状较重，病情凶险，可于短时间内出现大量血红蛋白尿导致肾损害，甚至引起急性肾功能衰竭。无复发现象。传播途径疟疾的传播途径为雌性按蚊，经叮咬人体传播。少数病例由于输入带有疟原虫的血液或经母婴传播后发病。病因疟原虫先侵入人体肝细胞后发育繁殖，再侵入红细胞繁殖，引起红细胞呈批破裂而发病。基本病因按蚊叮咬被感染了疟原虫的按蚊叮咬是感染疟疾的主要途径。血液传播输入带有疟原虫的血液，或与疟疾患者共用注射针头而感染。母婴传播带虫或患疟疾的孕妇通过胎盘进入胎儿，导致新生儿患有先天性疟疾。诱发因素地域因素生活或者工作在疟疾流行的地区可大大增加患病几率，如在撒哈拉沙漠以南的非洲国家、东南亚、东地中海、西太平洋地区和美洲地区等。个人因素免疫力低下的幼儿、婴儿和老年人，孕妇及其未出生的子女，都可增加患疟疾的风险。贫困、低教育水平以及卫生保健不完善，未正确服用预防药物、未采取防蚊虫叮咬保护措施，也可使疟疾感染风险增加。症状疟疾的主要症状为突发性寒战、高热和大量出汗，伴头痛、全身酸痛、乏力。间日疟、三日疟早期患者的间歇期可不规则，但经数次发作后即逐渐变得规则。恶性疟的发热无明显规律性。典型症状潜伏期潜伏期因感染方式、感染原虫量和种类的不同，以及人体免疫力的差异，从而有不同的表现形式。初次感染者常有前驱症状，如乏力、头痛、四肢酸痛、食欲下降、不规则低热等。间日疟、卵形疟潜伏期为13~15天，三日疟潜伏期为24~30天，恶性疟潜伏期为7~12天。寒战期表现为畏寒，首先为四肢末端发凉，而后背部、全身发冷。可有口唇、指甲发绀，颜面苍白，全身肌肉关节酸痛，进而全身发抖，牙齿打颤，持续约10分钟~1小时，寒战自然停止，体温上升。此期患者常有重病感。发热期冷感消失以后，面色转红，发绀消失，体温迅速上升，通常发冷越显著，体温越高，可达40℃以上。发热以间歇热为主，高热患者可表现为辗转不安、谵妄、抽搐、剧烈头痛、恶心呕吐等。此外可有心悸、口渴等症状。持续2～6小时，个别达10余小时。发作数次后唇鼻处常见疱疹。出汗期高热后期，患者颜面手心微汗，随后遍及全身，大汗淋漓，2～3小时后体温降低，常至35.5℃。患者可有困倦感，自觉明显缓解，而后进入间歇期。伴随症状疟疾除典型症状外，通常还伴有咳嗽、胸部和腹部疼痛、厌食、呕吐以及不适感加剧。在儿童中，疟疾也可表现为嗜睡、营养不良和咳嗽。发展到严重疟疾时通常可伴有以下一种或多种症状：昏迷、代谢性酸中毒、严重贫血、低血糖、急性肾功能衰竭或急性肺水肿。重症疟疾疟疾确诊病例，出现昏迷、重度贫血、急性肾功能衰竭、肺水肿或急性呼吸窘迫综合征、低血糖症、循环衰竭或休克、代谢性酸中毒等一项或多项临床表现。慢性疟疾慢性疟疾以间日疟及三日疟为多，常呈不规则低热，三期表现不明显，消瘦，乏力，贫血加重，脾脏肿大更明显且变坚硬。就医曾于疟疾传播季节在疟疾流行区住宿，夜间停留或近2周内有输血史患者，出现典型的周期性发冷、发热、出汗等临床症状时，应及时就医。血液检查发现疟原虫，可确诊患病。就诊科室感染科诊断标准依据中华人民共和国卫生行业标准《疟疾的诊断（WS259-2015）》无症状感染者无临床表现但符合下列表现之一者：显微镜查见血涂片疟原虫；疟原虫抗原检测阳性；疟原虫核酸检测阳性。临床诊断有疟疾流行病学史，并符合疟疾典型或不典型临床表现者。确定诊断临床诊断病例，同时符合下列检查之一者：显微镜查见血涂片疟原虫；疟原虫抗原检测阳性；疟原虫核酸检测
阳性。相关检查血常规检测观察红细胞和血红蛋白数是否减少。重症患者可出现血小板减少。血液涂片染色检测在寒战发作期间采血，做血液涂片寻找疟原虫。荧光染色检测荧光显微镜检查寻找疟原虫，检出速度快，检出率较高。免疫学检查检测血液中疟原虫的特异性抗原与特异性抗体，具有方便、快速、敏感的特点。但因特异性抗体的检测临床应用价值较小，仅用于疟疾的流行病学调查。疟原虫核酸检测检测血液中疟原虫核酸阳性。鉴别诊断疟疾应与多种发热性疾病相鉴别，如败血症、伤寒、钩端螺旋体病、肾综合征出血热、羌虫病、胆道感染和尿路感染等。当发展为脑型疟时，应与乙型脑炎、中度型菌痢、散发病毒性脑炎等相鉴别。其中最重要的鉴别诊断依据是确定病原体，另外发病季节、地区等流行病学资料对鉴别诊断也有一定帮助。治疗疟疾治疗通常选用药物治疗，无需手术治疗。由于疟疾基本是经蚊虫叮咬传播，因此患者不需要隔离。疟疾治疗中，最重要的是杀灭红细胞内的疟原虫。一般治疗出现脑水肿与昏迷者，应及时给予脱水治疗（多见于脑型疟）；监测血糖以及时发现和纠正低血糖；高热者可加对乙酰氨基酚、布洛芬等解热镇痛药治疗，加快退热速度。超高热患者可短期应用肾上腺皮质激素；应用低分子右旋糖酐，有利于改善微血管堵塞；或加用血管扩张剂治疗，可提高脑型疟疾患者的疗效。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。抗疟药品种较多，主要分为以下几类。青蒿素及其衍生物该类药物通过作用于原虫膜系结构，损害核膜、线粒体外膜等而起抗疟作用。其吸收快、起效快，可用于治疗间日疟、恶性疟，对脑型疟和耐氯喹虫株感染也有良好疗效，很适用于凶险疟疾的抢救。该类药物抗疟疗效显著、不良反应轻而少，耐药率很低，已在世界范围内广泛应用。目前，用青蒿素治疗疟疾，已在世界范围内被广泛应用。2015年10月，屠呦呦团队发现青蒿素可以有效降低疟疾患者的死亡率，获得诺贝尔生理学或医学奖。2019年，屠呦呦团队发现，如延长治疗时间，可以有效克服目前的“青蒿素耐药性”。喹啉衍生物氯喹该药物是目前非耐药疟疾的首选药物，对各种疟原虫的裂殖体有杀灭作用，可迅速控制症状。其特点是疗效高，生效快。常规剂量不良反应少且轻微，大剂量可引起视力障碍及肝肾损害。奎宁对各种疟原虫的滋养体有杀灭作用，能控制临床症状。不良反应有心肌抑制作用，特异质反应，子宫兴奋作用和中枢抑制作用。主要用于恶性疟。甲氟喹对间日疟、恶性疟有效，杀虫彻底，作用持久，但控制症状慢，可与蒿甲醚配伍使用。伯氨喹是目前唯一可供使用的预防复发和传播的药物。主要对间日疟继发性红细胞外期和各种疟原虫的配子体有较强的杀灭作用，是根治间日疟和控制疟疾传播的最有效的药物。不良反应为有较大毒性，需注意使用剂量。抗叶酸类药物如乙胺嘧啶，通过抑制疟原虫的叶酸合成酶类而起作用。对恶性疟和间日疟有抑制作用，是病因性预防的首选药。也可用于控制耐氯喹的恶性疟症状发作，但生效较慢。此类药物不良反应少，大剂量可引起巨幼红细胞性贫血。儿童误服可引起惊厥、死亡。特殊人群的药物治疗耐药感染者对耐氯喹疟原虫患者，青蒿琥酯和甲氟喹治疗效果好，不良反应轻，价格便宜，前者为我国首选，后者为欧美无青蒿琥酯国家首选。此外，应采用联合用药治疗，如甲氟喹加磺胺多辛、蒿甲醚加卤泛群等，效果更佳。妊娠妇女该人群对疟疾易感，并易发展为重症。妊娠早期
可选用氯喹或奎宁联合克林霉素，妊娠中晚期可选用青蒿琥酯联合克林霉素。脑型疟疾国内最常应用的是青蒿琥酯的静脉注射剂型，此外可选用氯喹、奎宁及磷酸咯萘啶静滴。中医治疗正疟祛邪截疟，和解表里。主要选用柴胡截疟饮加减。暑疟清暑化湿，祛邪截疟。主要选用白虎加桂枝汤加味。湿疟和胃理气，祛湿截疟。主要选用达原饮。寒疟温阳达邪，散寒截疟。主要选用柴胡桂姜汤加味。劳疟益气养血，扶正祛邪。主要选用祛劳汤合何人饮加减。疟母软坚散结，活血祛瘀。主要选用鳖甲煎丸加减。预后疟疾患者的病死率因不同的疾病类型而不同，间日疟、三日虐和卵形日疟患者的病死率很低，而恶性疟的病死率则较高。婴幼儿感染、延误诊治和耐多种抗疟药虫株感染的患者病死率较高。再燃和复发再燃急性患者发作停止后，残存于红细胞内的疟原虫，重新大量繁殖，在无新的感染下，再次引起疟疾发作。四种疟原虫都可发生再燃。复发血液中的疟原虫全部被消灭，在无重新感染的情况下，经一段时间，疟疾症状又重新出现。复发原因为肝细胞迟发型子孢子引起。恶性疟和三日疟无复发（无迟发型子孢子），间日疟和卵形疟可有复发。并发症黑尿热主要由于感染疟原虫患者红细胞中缺乏葡萄糖-6-磷酸脱氢酶（G-6-PD），疟原虫释放的毒素以及人体发生的超敏反应。常以奎宁和伯氨喹等抗疟药治疗为诱因，临床表现为急性血管内溶血，引起急性贫血与黄疸，严重者导致肾缺血及急性肾小管坏死。脑型疟疾如果充满寄生虫的血细胞阻塞大脑血管，可造成脑肿胀或脑损伤，进一步引起癫痫和昏迷。呼吸系统肺部积液导致肺水肿，可引起呼吸困难。器官衰竭疟疾可导致肾脏或肝脏衰竭，以及脾脏破裂，可能危及生命。贫血疟疾会破坏红细胞，从而导致患者贫血。低血糖严重的疟疾本身会导致低血糖，抗疟药物奎宁也可导致血糖降低。低血糖会导致患者昏迷或死亡。日常疟疾患者，尤其是高热患者发热期及退热后24小时应多卧床休息，避免劳累。注意水分的补给，食欲不佳者给予流质或半流质食物。日常生活管理注意消灭蚊虫，避免蚊虫叮咬；同时保持家庭卫生干净整洁，注意通风；对饮食不佳者给予流质或半流质饮食；对恢复期患者给予高蛋白饮食；对吐泻不能进食者，进行适当补液；患者寒战时注意保暖，大汗应及时用干毛巾或温湿毛巾擦干，并随时更换汗湿的衣被，以免受凉；贫血者给予铁剂，高热时物理降温或药物降温；注意生命体征的变化，详细记录尿液出入量。预防如果你住在或正在疟疾常见的地区旅行，请采取措施避免蚊虫叮咬。蚊子在黄昏和黎明之间最活跃。为了保护自己免受蚊虫叮咬，你应该：穿长裤和长袖衬衫，遮住你的皮肤；在皮肤和衣服上涂抹驱虫剂。含有DEET的喷雾剂可用于皮肤，含有氯菊酯的喷雾剂可安全地用于衣物；睡在蚊帐里，特别是那些用杀虫剂处理的蚊帐，有助于睡觉时防止蚊虫叮咬；如果你将要前往疟疾常见的地方，请提前几个月与医生讨论，是否应该在旅行之前、期间和之后服用药物，以帮助免受疟疾寄生虫的侵害；疟疾疫苗：世界各地的科学家正在努力开发一种安全有效的疟疾疫苗。然而，到目前为止，仍然没有批准用于人类的疟疾疫苗。<|im_end|>#ID#45#--#心脏瓣膜关闭不全概述由心脏瓣膜关闭不全引起的心脏疾病多表现为为各种心功能不全症状明确诊断需依据心脏超声检查手术是治疗心脏瓣膜关闭不全的根本方法疾病定义心脏瓣膜关闭不全是由于炎症、黏液样变性、退行性改变、先天性畸形、缺血性坏死和创伤等原因引起的心脏瓣膜结构或功能异常，导致瓣口关闭不全所致的心脏病。患者心脏瓣膜
轻度关闭不全时多无明显症状，后随病情加重，心功能逐渐恶化，出现呼吸困难、咯血、胸痛、晕厥等症状，甚至猝死。疾病类型心脏分为4个腔室（左心房、右心房、左心室和右心室），主要依据心脏瓣膜的部位分类，临床上最常见的为二尖瓣关闭不全及主动脉瓣关闭不全。二尖瓣关闭不全二尖瓣是左心房及左心室之间的单向活瓣，血液经左心房流入左心室，二尖瓣关闭不全使左心室内血液反流入左心房。依据发病情况分为急性二尖瓣关闭不全及慢性二尖瓣关闭不全。主动脉瓣关闭不全主动脉瓣是左心室与主动脉之间的单向活瓣，血液经左心室流入主动脉，主动脉瓣关闭不全使主动脉内血液反流入左心室。又依据发病情况分为急性主动脉瓣关闭不全及慢性主动脉瓣关闭不全。三尖瓣关闭不全三尖瓣是右心房与右心室之间的单向活瓣，血液经右心房流入右心室，三尖瓣关闭不全使右心室内血液反流入右心房。肺动脉瓣关闭不全肺动脉瓣是右心室与肺动脉之间的单向活瓣，血液经右心室流入肺动脉，肺动脉瓣关闭不全使肺动脉内血液反流入右心室。病因心脏瓣膜关闭不全的病因复杂，但风湿性心脏病是最主要的病因，近年来老年退行性化的病因呈上升趋势。此外，病因还包括感染性心内膜炎、先天性心脏病、肺心病、冠心病、肥厚型心肌病等。基本病因心脏瓣膜关闭不全病因复杂，现简述如下：主动脉瓣关闭不全主动脉瓣畸形、感染性心内膜炎、主动脉根部扩张、风湿性心脏病、结缔组织病，以及老年主动脉瓣退行性病变均可导致主动脉瓣关闭不全。二尖瓣关闭不全二尖瓣关闭不全的原因众多，慢性的关闭不全可因风湿性心脏病、黏液样变性、瓣环钙化、结缔组织病、先天性畸形、瓣膜脱垂、乳头肌功能不全、扩张性心肌病、肥厚型心肌病、冠心病引起；急性、亚急性的关闭不全多因感染性心内膜炎、外伤、人工瓣膜周漏，以及各种原因（如外伤、心肌梗死等）所致的腱索断裂引起。三尖瓣关闭不全常见病因有肺动脉高压、风湿性心脏病、先天性心脏病、肺心病等。肺动脉瓣关闭不全常见病因包括肺动脉高压、风湿性心脏病、先天性心脏病等。症状主动脉瓣、二尖瓣关闭不全主要引起左心衰症状，包括呼吸困难、咳嗽、咳带血泡沫痰等。三尖瓣、肺动脉瓣关闭不全主要引起右心衰症状，包括腹胀、食欲减退、双下肢水肿等。心衰严重时，还可出现休克甚至猝死，而瓣膜病继发血栓脱落还可引起多脏器的栓塞症状。典型症状心脏瓣膜关闭不全可出现以下临床表现：非特异性症状主要因为瓣膜病引起的心功能下降所致，包括疲乏、无力、头晕，以及活动耐力下降。左心衰表现由二尖瓣、主动脉瓣关闭不全所致，表现为劳力性呼吸困难、夜间阵发性呼吸困难、端坐呼吸、咳粉红色泡沫样痰等肺循环淤血症状。右心衰竭表现由三尖瓣、肺动脉瓣关闭不全所致，表现为腹胀、食欲减退、双下肢凹陷性水肿等表现。其他如瓣膜关闭不全引起严重的心功能衰竭，还可出现心源性休克，表现为血压降低、不同程度的意识障碍、脉搏细速、四肢冰冷、全身出汗等症状，甚至发生猝死。伴随症状因多种疾病可导致心脏瓣膜关闭不全，故除心脏症状外，还可伴有这些原发病的自身表现，主要以感染性心内膜炎及风湿热为主。感染性心内膜炎发热：绝大部分患者都会出现发热，可为持续性发热，也可无明显规律，一般为中低度发热。部分老年及体质衰弱的重症患者可无发热；动脉栓塞：常发生在脑、心脏、脾、肾、肠系膜和四肢。脑动脉栓塞可出现意识、感觉、运动功能的障碍；心脏栓塞可出现心绞痛；脾栓塞、肠系膜动脉栓塞可表现为腹痛；肾动脉栓塞可
气状态；晨起口干、头疼；白天困倦、嗜睡、夜尿增多等；注意力不集中、记忆力下降、易怒、焦虑或抑郁等精神症状。伴随症状OSAHS患者可出现多系统损伤的表现：心血管系统：可出现血压升高、心律失常等，甚至出现心源性猝死；内分泌系统：可出现胰岛素抵抗、糖代谢异常、代谢综合征等；呼吸系统：可诱发呼吸衰竭、加重哮喘，还可引起难治性慢性咳嗽、肺动脉高压、肺栓塞、肺间质疾病等，患者可伴随胸部不适感、窒息感；泌尿生殖系统：可出现夜尿增多，成人性欲下降、勃起功能障碍等；消化系统：可出现反酸、肝功能受损等。神经系统：可出现儿童注意力、认知能力下降，成人可出现焦虑、抑郁等情绪状态。就医当患者出现睡眠打鼾时需引起警惕，如伴反复的呼吸暂停，则应尽早就医。呼吸暂停事件以阻塞性为主，伴打鼾、睡眠呼吸暂停、白天嗜睡等症状。诊断流程就医时，医生可能会问如下问题：是否有打鼾表现；是否有下颌后缩；是否有高血压、冠心病、糖尿病；是否抱怨白天嗜睡；是否有夜尿增多。进一步询问患者睡眠病史，主要内容包括：打鼾的具体情况；睡眠时间、夜尿情况如何；是否有可观察到的呼吸暂停；是否有夜间窒息或憋气；是否有不能解释的白天嗜睡；是否有易醒/失眠、记忆力减退、注意力不集中；是否有白天警觉性下降、性功能障碍等。医师将对患者进行睡眠呼吸监测，根据患者的病史、症状、体征、影像学检查结果等综合评判后，做出临床诊断。主要诊断要点：每夜7h睡眠过程中，呼吸暂停及低通气反复发作30次以上；呼吸暂停低通气指数（AHI）≥5次/h。就诊科室主要就诊于耳鼻喉科，不过由于该病病因复杂，治疗往往需要多科室协作，可视具体情况就诊于相应科室。成人以多学科综合治疗为主，通常在睡眠呼吸监测的基础上，充分评估个体上呼吸道和全身病因的前提下，由包括耳鼻咽喉科、呼吸内科、神经科、精神科、口腔科、心血管内科等在内的多学科，共同参与治疗。儿童的治疗多以耳鼻喉科为主，部分患儿还需要呼吸内科、口腔正畸或口腔颌面外科等科室参与。相关检查医生查体包括身高、体重、颈围、腹围、血压（睡前和醒后血压）的测量等，同时还需进行耳鼻咽喉科上气道专科查体，以明确上气道狭窄或阻塞部位。实验室检查血常规特别需要了解红细胞计数、红细胞压积（HCT）、红细胞平均体积（MCV）、红细胞平均血红蛋白浓度（MCHC）的情况。动脉血气分析经医生判断必要时可行动脉血气分析。影像学检查X线头影测量（包括咽喉部测量），经医生判断必要时可行X线胸片；上气道CT等影像学检查，目的为明确上气道解剖结构的异常。特殊检查睡眠呼吸监测包括初筛便携式诊断仪（portablemonitoring，PM）检查、实验室标准多导睡眠监测（polysomnography，PSG）等。目的为评价夜间睡眠呼吸暂停和低氧血症的程度，为阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征（OSAHS）的诊断提供重要依据。睡眠纤维喉镜食道测压、药物诱导下睡眠纤维喉镜（DISE）。目的为明确上气道在睡眠状态、模拟睡眠状态下的阻塞部位。嗜睡程度的评价嗜睡的主观评价主要有Epworth嗜睡量表（Epworthsleepinessscale，ESS）和斯坦福嗜睡量表（Stanfordsleepinessscale，SSS），现多采用ESS嗜睡量表。鉴别诊断通常需要与中枢性睡眠呼吸暂停和肥胖低通气综合征相鉴别。中枢性睡眠呼吸暂停与OSAHS相似，睡眠中反复发生呼吸暂停，然而发生呼吸暂停时无呼吸运动。肥胖低通气综合征肥胖低通气综合征患者有肥胖（体重指数≥30kg/m2），且清醒时的二氧化碳潴留（PaCO2≥45mmHg），并且可排除其他疾病引起的高碳酸血症。不过，该病患者常常会并发OSAHS。治疗阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征
（OSAHS）的治疗以对因治疗为主，患者需进行局部、全身或综合治疗。一般治疗对肥胖患者进行减重等行为治疗；针对部分体位性OSAHS，可采用侧卧位睡姿来减少上气道阻塞。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。目前尚无疗效确切的药物可以针对性使用，药物治疗主要用于对症治疗或对因治疗。如针对上气道炎症的病因（如鼻-鼻窦炎、过敏性鼻炎等）进行治疗，可使用鼻喷激素等。手术治疗适用于手术治疗确实可解除上气道阻塞的患者，如因鼻腔阻塞、咽部黏膜组织肥厚、咽腔狭小、悬雍垂肥大、软腭过低、扁桃体肥大等原因导致的OSAHS，同时患者呼吸暂停低通气指数（AHI）<20次/h。手术治疗不适用于肥胖者及AHI>20次/h者。研究证明，鼻腔阻塞是咽腔阻塞的源头。根据鼻腔、咽腔的阻塞情况可以分别选择手术治疗，包括：鼻中隔或鼻腔手术（鼻中隔三线减张成形术、鼻腔扩容术等）；腭咽或咽腔手术（悬雍垂腭咽成形术）；其他，如下颌骨前徙术等。对于某些非肥胖而口咽部阻塞明显的重度OSAHS患者，可以考虑在应用持续正压通气（CPAP）治疗1~2个月，然后在夜间呼吸暂停及低氧已基本纠正的基础上，施行悬雍垂腭咽成形手术（UPPP）治疗。经手术治疗的患者，术后3个月、6个月应进行多导睡眠监测（PSG）复查，以了解治疗及康复情况。其他治疗无创正压通气治疗成人OSAHS患者的首选和初始治疗手段。临床上常用的无创辅助通气，包括普通固定压力持续正压通气（CPAP）、智能型CPAP（AutoCPAP）通气和双水平气道正压（BiPAP）通气，以CPAP最为常用。通过持续对气道施加的正压力通气，睡眠时起气体支撑上气道的作用。优点是疗效确切、无创，也可用于重症患者的围手术期使用等综合治疗。缺点是疗效取决于患者依从性，部分患者（如鼻堵塞、幽闭恐惧症患者）可能不易耐受此类治疗。口腔矫治器适用于单纯鼾症及轻中度的OSAHS患者，特别是有下颌后缩者。对于不能耐受CPAP、不能手术或手术效果不佳者可以试用，也可作为CPAP治疗的补充或替代治疗措施。重度颞下颌关节炎或功能障碍、严重牙周病、严重牙列缺失者，不宜采用此种治疗方式。中医治疗该疾病的中医治疗暂无循证医学证据支持，但一些中医治疗方法或药物可缓解症状，建议到正规医疗机构，在医师指导下治疗。预后对于阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征（OSAHS）患者，针对病因采取局部或综合治疗，不仅能减轻或消除睡眠呼吸暂停，而且可以降低与OSAHS相关的系统性、继发性多器官不可逆性损伤，同时可有效改善患者生存质量，使其恢复正常生活工作，甚至延长生命。并发症儿童患者如未经治疗或治疗不当，可能会导致颌面部发育畸形，进而继发成人OSAHS。成人可出现高血压、心律失常、心脑血管意外、糖尿病、认知障碍，甚至是猝死。日常阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征（OSAHS）的发生发展与多种因素有关。在日常生活中，需注意戒烟、避免受二手烟刺激，注意合理膳食、适度运动，避免过度肥胖等。一旦发现OSAHS症状，则应及时就诊，规范诊疗。日常生活管理积极控制上气道炎症性疾病；适度运动锻炼；合理膳食，避免肥胖；肥胖者应进行减重；避免烟酒嗜好；体位性OSAHS患者，可采取侧卧位睡眠；重视高血压、糖尿病等基础疾病、易共患疾病的治疗；睡前禁服镇静催眠药物。日常病情监测目前尚无规范、统一的进行疾病日常监测的方式；应用呼吸机治疗的患者，可根据其呼吸机参数记录，进行OSAHS疾病控制情况的监测。特殊注意事项OSAHS是心脑血管疾病、代谢性疾病（糖尿病）等多种全身性疾病的危险因素
表现为腰痛；四肢动脉栓塞可表现为肢体疼痛、麻木、功能障碍等。感染非特异症状：包括脾大及贫血。风湿热前驱症状：在典型症状出现前1-6周，可有发热、咽痛、咳嗽等上呼吸道感染症状。还可有发热，既可为中度发热，也可为高热。关节炎：症状呈游走性、多发性，多累及膝、踝、腕、肘等大关节，表现为关节红、肿、热、痛及功能障碍，可在数周内消失，不会引起关节畸形。环形红斑：位于躯干和四肢屈侧，呈环形或半环形、边界明显的淡红色红斑，大小不等、边缘隆起、中心苍白，无痛、痒感，可持续数周。皮下结节：呈圆形、坚硬、无痛结节，与皮肤不粘连，多出现与肘、膝、踝等关节伸面，或枕部、前额头皮以及胸、腰椎脊突的突起部分，持续2-4周，可自行消失。舞蹈病常在链球菌感染后1-6个月出现，多发生与儿童，无目的、不自主的躯干或肢体快速运动，如伸舌歪嘴、挤眉弄眼、耸肩缩颈，肢体表现为无节律的交替动作，入睡后消失。就医该病在无症状阶段多因健康查体发现，一经发现可择期就医，且定期随访。若出现长期疲乏、劳力性呼吸困难、心前区不适等症状时也需择期就诊。若出现夜间阵发性呼吸困难、端坐呼吸、咳粉红色泡沫痰、晕厥、猝死等症状时需及时就医。就诊科室心血管内科或心脏外科。诊断依据典型的特征性心脏杂音可诊断瓣膜关闭不全，超声心动图可明确诊断。相关检查体格检查主要行心血管方面体格检查。血管查体部分主动脉瓣关闭不全的患者可出现周围血管征。DeMusset征：表现为随心脏搏动而点头。水冲脉：颈动脉和桡动脉处可扪及脉搏骤起骤落，犹如潮水涨落。Traube征（股动脉枪击音）：听诊器置于股动脉上可听到一种短促的如同开枪时的声音。Duroziez征：听诊器轻压股动脉可闻及双期杂音。毛细血管搏动征：用手指轻压病人指甲末端或以玻片轻压病人口唇黏膜，可使局部发白，当心脏收缩时则局部又发红，随心动周期局部发生有规律的红白交替。心脏查体视诊：心脏搏动显著并向下移动，呈抬举样搏动。叩诊：部分患者可发现心脏心界扩大。听诊：医师会在各瓣膜听诊区听诊，闻及心音异常及特征性心脏杂音，对诊断心脏瓣膜病非常重要。其他还可发现颈静脉怒张，肝大，肝颈静脉回流征阳性（手压迫肝脏，可以引起颈静脉的扩张），双下肢水肿。影像学检查X线检查二尖瓣关闭不全：轻度者无明显异常。严重者左心房、左心室明显增大，还可见肺淤血及肺水肿，晚期可见右心室增大，二尖瓣环钙化者可见钙化阴影。主动脉瓣关闭不全：部分可无明显异常，慢性患者可见左心扩大，升主动脉扩张明显，部分可见肺淤血征。三尖瓣关闭不全：右心房增大，右心室、上腔静脉和奇静脉扩大，可有胸腔积液。肺动脉瓣关闭不全：右心室和肺动脉干扩大。心脏超声检查对于心脏瓣膜关闭不全的诊断、定量、监测疾病进展、掌握手术时机很有价值。医师可根据超声结果报告是否有心脏瓣膜异常及反流严重程度。鉴别诊断二尖瓣狭窄中重度主动脉关闭不全时可引起相对二尖瓣狭窄而产生舒张期隆隆样杂音，心脏超声即可使其典型二尖瓣狭窄相鉴别。主动脉瓣狭窄心脏听诊可听到心底部射流性收缩期杂音，心脏超声检查即可与二尖瓣关闭不全鉴别。室间隔缺损心脏听诊可听到胸骨左缘第三、四肋间全收缩期杂音，心脏超声检查即可与二尖瓣关闭不全鉴别。治疗根据瓣膜关闭不全的严重程度，如重度
瓣膜关闭不全，则从根本上本病需要手术治疗，以纠正瓣膜关闭不全。对于个体而言，是否有手术治疗指征，需要就诊心外科由专科医师进行决策。药物治疗通常作为手术前的过渡治疗措施，或无法/不愿进行手术治疗者延长生命的措施。手术换瓣、合并房颤时，还需服用抗凝药物，避免继发血栓的形成。急性期治疗内科治疗：为术前准备过渡措施。血管扩张剂：降低心脏负荷、改善肺淤血、减少反流量增加心脏排出量。酌情使用利尿剂、正性肌力药（增加心脏收缩力的药）、升压药物，尽快手术。活动性感染性心内膜炎所致者尽可能强有力抗生素治疗7~10后手术。外科治疗：外科治疗为根本措施，视病因、病变性质、反流程度和对药物治疗的反应，进行紧急、择期可行人工瓣膜置换术或主动脉瓣修复术。一般治疗血管紧张素转化酶抑制剂（ACEI）类药物用于合并心衰但有手术禁忌的患者、心衰患者术前过渡治疗、术后持续心功能异常者。心衰者限制钠盐摄入。充分休息，避免剧烈活动及劳累。手术治疗原则：手术治疗是心脏瓣膜关闭不全的根本措施。手术术式主动脉瓣关闭不全：原发性主动脉瓣关闭不全可行主动脉瓣置换术，继发性主动脉瓣关闭不全可行主动脉瓣成形术，部分主动脉瓣关闭不全（创伤、感染性心内膜炎所致瓣叶穿孔）行瓣膜修复术。二尖瓣关闭不全：二尖瓣损坏较轻者可行二尖瓣修补术，二尖瓣瓣膜损坏严重者行二尖瓣置换术。三尖瓣关闭不全：患者出现症状持续发作，三尖瓣中度反流者行三尖瓣环成形术，三尖瓣重度反流者行三尖瓣瓣环成形术或人工瓣膜置换术。原发性重度肺动脉瓣关闭不全或右心衰难以纠正者可行人工瓣膜置换术。手术适应症二尖瓣狭窄对于中重度二尖瓣狭窄、呼吸困难进行性加重或有肺动脉高压发生者，需通过机械性干预机械性干预解除二尖瓣狭窄。瓣膜的病变程度是手术考虑的主要问题。除此之外，还要根据心脏功能决定手术时机。主动脉瓣关闭不全伴有症状的重度主动脉瓣关闭不全者；无症状的重度患者，左心室射线分数（LVEF）＜50%、接受其他心脏外科手术、LVEF≥50%但合并左室扩张；中度患者，接受其他心脏外科手术时。二尖瓣关闭不全重度二尖瓣关闭不全伴有临床症状；伴有肺动脉高压（肺动脉平均压＞50mmHg）、新发心房颤动或左心功能障碍（左心室射线分数≤60%或左心室收缩末期内径≥45mm）的无症状重度二尖瓣关闭不全者。主动脉瓣狭窄凡出现临床症状者，均应考虑手术治疗。术前准备医师、护士会依据患者情况进行充分的术前准备，患者及家属认真听从安排即可。一般包括如下几个方面：心理准备生理准备：为术后变化的适应性锻炼，输血和补液、预防感染、胃肠道准备。特殊准备：充分评估心肺功能、维持心肺功能、肾脏、血糖水平、凝血功能均在较佳水平，预防下肢深静脉血栓形成。适当给予扩血管药物、利尿剂、正性肌力药（增加心脏收缩力的药）、升压药物等药物，维持机体最佳状态。术后护理原则及病情监测听从医师及护士安排即可，一般包括如下几个方面：监测：术后一般常规监测生命体征，心率、血压、呼吸、脉搏、血氧饱和度、出入量等监测，因主动脉瓣置换术为大手术，术后往往需入外科重症监护室过渡；引流管：术后医师会观察引流液颜色及性质及引流量等情况，家属及患者可注意引流管是否有堵塞、扭曲等情况；活动：鼓励早期活动，具体需听从手术医师安排。术后并发症低心排综合征：为心脏瓣膜置换术后常见并发症。术后出血。术后发热与低体温。呼吸系统并发症：肺膨胀不全、术后肺炎、肺栓塞。术后感染。切口并发症：血肿、积血、血凝块、血清肿、伤口裂开、切口感染。泌尿系统：
；积极有效对OSAHS进行防治，方可有效控制病情，减少并发症和继发疾病，维系健康；由于OSAHS患者白天可以出现严重嗜睡，从事危险行业，如高空作业、司机等行业，可能造成严重的生产事故。预防该病无直接的预防手段，控制体重、积极治疗上气道炎症性疾病等日常生活管理手段，对于该病的预防有积极意义。<|im_end|>#ID#90#--#膝关节侧副韧带损伤概述多见于运动损伤及车祸损伤急性期主要表现为膝关节疼痛、肿胀等轻度到中度保守治疗，进行标准的康复锻炼重度损伤伴有严重膝关节不稳定需要手术治疗疾病定义膝关节的侧副韧带包括内侧副韧带和外侧副韧带，位于膝关节的两侧。内侧副韧带起于股骨内上髁，分为深浅两层，浅层止于胫骨，深层止于半月板。外侧副韧带起于股骨外侧髁，止于腓骨头。侧副韧带与膝关节的其他肌腱、韧带共同构成膝关节“铰链”结构中的“链条”。这些“链条”中，侧副韧带主要影响膝关节的侧向稳定，此外还会与其他韧带一起影响膝关节的旋转稳定和前后稳定。如果出现损伤，膝关节的稳定性将受到影响。流行病学韧带损伤在所有膝关节损伤中的比例可达40%，其中内侧副韧带损伤最为常见。一项观察性研究调查了17397名运动员在10年期间发生的19530例膝关节损伤，结果显示内侧副韧带损伤约占所有损伤的7.9%，外侧副韧带损伤约占所有损伤的1.1%。在普通人群中，侧副韧带损伤缺少足够的流行病学数据。身体接触性运动（摔跤、冰球、英式足球）参与者患病率较高。暂时缺乏足够的证据说明这种损伤发生的性别差异。疾病类型依据美国医学会运动医学委员会《运动损伤的标准命名法》，膝关节损伤中的韧带损伤被定义为扭伤，肌肉或肌腱损伤被定义为拉伤。膝关节侧副韧带损伤依据严重程度分为三度：I度损伤（轻度损伤）：少量韧带纤维撕裂，可有局部压痛但无关节不稳；Ⅱ度损伤（中度损伤）：更多韧带纤维撕裂，伴有更严重的功能障碍和关节反应，伴有轻到中度的关节不稳；Ⅲ度损伤（重度损伤）：韧带的完全断裂，伴有明显的关节不稳。病因膝关节侧副韧带损伤的最常见病因是高能量外伤，比如对抗性的体育运动、车祸外伤等。其他的病因，如肿瘤破坏、劳损性损伤较为少见。侧副韧带损伤常涉及韧带纤维连续性的部分或完全破坏。常表现为一次扭伤或摔伤后，走路时膝关节不稳定、打软腿，尤其是出现侧方的不稳定。在侧副韧带损伤中，内侧副韧带损伤更常见，外侧副韧带损伤少见。基本病因高能量暴力是侧副韧带损伤的最常见病因，常见于竞技体育运动以及车祸外伤中。膝关节损伤时受到暴力的方向往往和侧副韧带损伤的位置密切相关。高风险体育运动包括身体接触频繁的对抗性运动，如篮球、足球、橄榄球、柔道、摔跤等，还包括竞技水平较高、跌倒风险较高的运动，如滑冰、滑雪、体操等。机动车事故尤其是摩托车事故，也常造成膝关节侧副韧带损伤。膝关节侧副韧带的突然受力或牵拉，如短跑运动员突然加速或足球运动员急转急停时，侧副韧带也可受到损伤。诱发因素缺乏运动保护常识和较专业的指导；高强度运动前缺乏体能储备；运动前缺乏热身环节；不合适的运动场地；运动时心理状态等。症状侧副韧带轻、中、重度损伤症状表现不同。急性期常常表现为疼痛、局部血肿或全关节肿胀。肿胀消退后轻度损伤可仅表现为局部压痛而关节基本稳定，严重的损伤常伴有膝关节的不稳，尤其是出现严重疼痛和内、外翻时关节松弛感。典型症状韧带从损伤到愈合大致分为四期：出血期、炎症期、修复期和重塑期。出血期和炎症期的主要表现是局部肿胀和疼痛，持续时间大约2周。修复期和重塑期主要表现是关节活动障碍、不稳定，疼痛往往较急性期明显好转，关节肿胀消退，依据
韧带损伤的严重程度，这个阶段的时间长短有所差别。伴随症状伴有半月板损伤时可出现膝关节“打软腿”、交锁，局部可出现痛性弹响。伴有多韧带损伤时可出现膝关节的多向不稳。就医明确的外伤后出现膝关节的侧方疼痛、肿胀、活动受限时应及时就医。如受伤时未及时就医，此后若出现受伤膝盖的不稳定、松弛、伸直受限等，也应及时就医。就诊科室建议骨科、运动医学科和运动医学专科诊所就诊。诊断依据依据特征性病史、查体提示膝关节不稳以及影像学结果可以诊断膝关节侧副韧带损伤。病史患者对病史的描述对医生的临床判断很有价值。就诊时医生会关注问以下几个方面来初步了解患者病史，患者可提前准备好回答：受伤情况：受伤时膝关节的位置、负重状态、受力的大小、外力方式（直接暴力、间接暴力）。关节活动受限情况：受伤后行走是否受限、尝试走路时关节的稳定性、主动被动活动范围。关节肿胀情况：外伤后2小时内出现的肿胀提示关节内积血，过夜后出现的肿胀常是急性创伤性滑膜炎。既往的外伤史及治疗情况。体格检查体格检查应关注膝关节不同方向的稳定性。标准应力试验：内翻应力试验、外翻应力试验判断膝关节的侧方稳定性；前抽屉试验、后抽屉试验和Lachman试验除外是否合并交叉韧带损伤。旋转试验：轴移试验、反轴移试验等判断膝关节的旋转稳定性。影像学检查X片可提示是否合并撕脱性骨折，MRI可较清晰地展示侧副韧带撕裂的位置和程度。超声检查可辅助判断韧带损伤的情况。相关检查体格检查标准的手法查体能够评估侧副韧带损伤程度和对关节稳定性的影响，对疾病的诊断和治疗方案制定有重要的意义。影像学检查X线片可除外是否合并骨折，是膝关节扭伤后的常规检查，通常选择标准正侧位片，有时可考虑应力片。磁共振检查可较清晰地展现膝关节周围韧带肌腱的形态，可明确判断韧带是否损伤。超声检查可帮助判断韧带损伤的情况。鉴别诊断需与膝关节其他的韧带、肌腱损伤如交叉韧带损伤鉴别。医生会根据查体及影像结果鉴别。膝关节不稳及疼痛还需要与炎症性关节病变，或者严重的骨关节炎关节变形引发的不稳和疼痛鉴别，医生会根据体格检查及影像学检查结果鉴别。治疗该病治疗分为对因和对症两个方面，对症以止痛消炎消肿治疗为主，对因治疗以促进韧带愈合治疗为主。韧带损伤的急性期以消肿止痛治疗为主，恢复期治疗依据严重程度分级选择。Ⅰ度损伤（轻度损伤）治疗：完全可以对症治疗，患者通常在几天内可以恢复正常的功能和活动。一般仅需要休息、冰敷和加压包扎等治疗；Ⅱ度损伤（中度损伤）治疗：需要在支具保护下限定角度进行关节活动4~6周，以避免韧带损伤发展成完全断裂；Ⅲ度损伤（重度损伤）治疗：需要依据患者年龄、一般情况、伴发损伤、运动需求来选择是否进行手术治疗。急性期治疗可依据急性损伤的处理原则（RICE原则）进行处理：R（REST）是英文REST的缩写，意思是受伤后应立即保护患处，停止运动，制动休息，防止重复损伤和加重损伤。I（ICE）是英文ICE的缩写，意思是要马上冰敷。冰敷在运动损伤的初期非常关键。C（COMPRESSION）是英文COMPRESSION的英文缩写，意思是加压包扎。冰敷过后患处要及时加压包扎，控制伤部运动，避免重复受伤动作，减少出血和渗出。有时可采用中医中药作为辅助治疗。E（ELEVASION）是英文ELEVASION的英文缩写，意思是抬高患部，也是要达到减少出血和渗出的目的。一般治疗Ⅰ度损伤（轻度损伤）一般仅需要休息、冰敷和加压包扎等治疗，患者通常在几天内可以恢复正常的功能和活动。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。
急性期及恢复期可选用解热镇痛消炎药（NSAIDs类）以控制疼痛，减轻功能障碍，促进康复锻炼。手术治疗绝大多数I度、Ⅱ度损伤及一部分Ⅲ度损伤保守治疗有效，不需要手术。Ⅲ度损伤的手术治疗选择需评估患者年龄、一般情况、伴发损伤、运动需求等。膝关节明显不稳定，侧副韧带损伤伴发交叉韧带损伤时，一般选择手术治疗来恢复关节稳定性。如临床确定需要手术，一般宜早。韧带损伤后过长时间不修复会引起韧带的挛缩和退变，难以在手术中原位修复。手术方案需依据损伤的部位、严重程度等整体需求制定。术后康复早期应以支具限定膝关节的活动范围，早期的肌肉锻炼以等长训练为主，尤其注意早期膝关节伸直训练，以避免屈曲挛缩可能。前沿治疗近年，富血小板血浆、干细胞等新兴技术被运用于运动损伤的治疗，取得了一定的效果。预后膝关节侧副韧带损伤依据严重程度以及整体膝关节的稳定性可选择保守治疗或手术治疗。单一副韧带损伤而膝关节整体基本稳定，常采用保守疗法，4~6周后侧副韧带即可基本愈合。完全断裂伴有严重膝关节不稳定或者合并多韧带损伤，保守治疗往往效果不佳，如不采取手术治疗，侧副韧带的愈合可能严重延迟，甚至不愈合，并且残留功能障碍和疼痛。侧副韧带损伤一般预后良好，在医生指导进行规范治疗，I度、Ⅲ度的侧副韧带损伤可在4~6周内愈合，Ⅲ度损伤恢复需要较长时间。后遗症Ⅲ度损伤未及时规范治疗的情况下，可能长期残留膝关节的不稳定，影响下肢正常功能，远期可能引起关节炎。不正规的保守治疗可能造成膝关节的僵硬及功能障碍。康复轻度损伤第一阶段目标：局部消肿，恢复全关节活动度，恢复步态，恢复基本股四头肌力。方法：冰敷，伤后即刻在铰链支具保护下拄拐下地部分负重，关节活动度训练，股四头肌等长训练，核心力量训练。第二阶段目标：开始恢复性训练。方法：继续铰链支具保护，轻度抗阻训练，核心力量训练，支具保护下脱拐行走。第三阶段目标：完成恢复性训练，重返运动。方法：佩戴保护性的弹力支具（对于竞技运动员，建议在赛季的剩余时间内坚持佩戴保护性支具），恢复性的跑步训练（快走→慢跑→直线跑→冲刺），在康复医生或体能教练的指导下开展竞技体育相关康复锻炼。中度到重度损伤所有Ⅱ度损伤及部分Ⅲ度损伤需要在支具保护下进行康复锻炼。康复时应佩戴膝关节铰链支具4~6周，有条件的情况下应鼓励患者尽早拄拐，患肢不负重下地行走。在损伤的早期应以铰链支具将膝关节固定于屈曲30°位。2周后患肢炎症消退，愈合开始，可将膝关节铰链支具的活动范围调整为屈曲15°~90°位。6周时患肢可以完全伸直。在使用支具治疗期间，应该进行股四头肌和腘绳肌的等长收缩锻炼、抬腿练习，以锻炼髋关节屈肌群和外展肌群的力量。去掉支具后建议佩戴弹力护具，加大膝关节活动度训练，尤其是膝关节的伸直训练。在膝关节各肌群力量恢复至健侧的90%前，可适当参与一些日常生活运动，不建议参与体育运动。在伤后的3~4个月，各类活动均需在保护下进行，这是韧带愈合过程中胶原纤维重新排列的最短时间。并发症伤后长时间卧床可能发生下肢深静脉血栓，不规范治疗可造成韧带肌腱的延迟愈合、不愈合和创伤性关节炎等。日常膝关节侧副韧带损伤多与外伤相关，难以预防。但适当的运动指导、运动保护和热身运动，可以明显减少运动中发生的侧副韧带损伤。家庭护理如医生建议保守治疗，在家应进行标准的康复锻炼，患者及家属应共同协作，以确保家中自我锻炼的准确性和安全性。患者应坚持按照医生的建议，在特定的活动范围内进行关节活动度、肌肉力量的锻炼。患者家属应注意患者在康复锻炼时的保护，避免摔倒引起再次受伤。家属应鼓励患者下床锻炼，避免长期卧床
尿潴留、泌尿道感染。术后注意事项1.置换机械瓣膜需终身服用抗凝药物，置换生物瓣膜需抗凝3~6个月，需在专业医师指导下服用，定期监测凝血指标。2.术后1个月避免剧烈活动，3个月限量活动，半年后可恢复正常工作和生活。患者最常问的问题心脏瓣膜关闭不全行人工瓣膜置换术后要终身服用抗凝药物吗？人工瓣膜置换分为机械瓣膜和生物瓣膜。一般情况下，置换机械瓣膜者需终身服用抗凝药物，生物瓣膜者需服用3~6月，具体服药剂量及种类需听从专业医师指导。心脏瓣膜关闭不全应该如何治疗呢？手术治疗是心脏瓣膜关闭不全的根本措施。对于急性心脏瓣膜关闭不全，尤其是急性二尖瓣及主动脉瓣关闭不全，因其死亡风险较高，建议尽快手术治疗。慢性心脏瓣膜关闭不全者，若无症状及心功能正常，无需特殊治疗，定期随访即可。若病情进一步进展，反流加重到一定程度，出现临床症状，泵功能受损严重时需手术治疗，具体需在专业医师指导下进行。预后主动脉瓣关闭不全急性重度主动脉瓣关闭不全如不及时手术治疗，常死于左心衰。慢性者无症状期长，一旦症状出现，心绞痛者5年内死亡50%，严重左心衰者2年内死亡50%。重度者确诊后内科治疗5年存活率约为75%，10年存活率约为50%。术后存活者多有明显症状改善。二尖瓣关闭不全急性严重反流伴血流动力学不稳定者，如不及时手术干预，死亡率极高。慢性重度二尖瓣关闭不全确诊后，内科治疗5年存活率约为80%，10年存活率约为60%。单纯二尖瓣脱垂无明显反流，大多预后良好。年龄＞50岁，有左心增大，明显收缩期杂音和二尖瓣反流，瓣叶冗长增厚者，预后较差。三尖瓣和肺动脉瓣关闭不全可缓慢导致右心功能衰竭，最终预后不良。并发症感染性心内膜炎作为心脏瓣膜病的常见病因，常与瓣膜关闭不全伴发，除心脏瓣膜关闭不全症状外，还可出现发热，外周皮肤症状。心脏超声可见瓣膜上有赘生物。心律失常二尖瓣关闭不全常有心房颤动，主动脉瓣关闭不全常伴有室性心律失常，患者可出现心悸、晕厥、甚至猝死等症状，通过心电图、24小时动态心电图监测可明确诊断。心衰部分患者可出现急性心衰，而慢性心衰是所有心脏瓣膜病发展的最终结果。表现为疲乏、劳力性呼吸困难、夜间阵发性呼吸困难、端坐呼吸等症状。心脏性猝死及栓塞事件心功能衰竭和恶性心律失常可引起患者猝死，而机械瓣膜、房颤可引起心脏内血栓形成，血栓脱落后可引起各脏器的栓塞。日常患者应在医生的指导下积极治疗基础疾病。日常生活管理患者应当尽量避免体力劳动或剧烈运动。治疗期间，应注意均衡营养。日常病情监测按照医生的要求定期复诊，便于监测病情的变化趋势。预防伴有基础疾病的患者需遵循医嘱规范用药，严格疾病管理，尽可能延缓病情进展。<|im_end|>#ID#46#--#凝血功能异常概述指各种原因导致血液凝固障碍可有出血、发热、乏力、食欲减退等症状有遗传性及获得性两种疾病类型根据不同病因进行相应治疗是关键疾病定义凝血功能异常（dysfunctionofbloodcoagulation）是指由于血管壁异常、凝血因子缺乏、血小板减少、药物因素等导致血液凝固障碍，从而引起出血的一种异常表现。患者可有鼻出血、牙龈出血、皮下瘀斑、月经量过多等表现，严重者可有内脏出血、休克等表现。常伴随其他疾病发生，如严重肝病、感染、重症胰腺炎、白血病、产科急症等。经积极治疗后多数患者预后良好。传染性本病不会传染。疾病类型根据病因可分为遗传性凝血功能异常和获得性凝血功能异常。遗传性凝血功能异常即先天性凝血功能异常，常有阳性家族史。常见的疾病有血友病、遗传性出血性毛细血管扩张症、血管性假血友病等。获得性凝血功能异常较为常见的
凝血功能异常类型，由于凝血因子缺乏、血小板减少、药物因素等导致出血。常伴随严重肝病、维生素K缺乏、口服抗凝剂等情况时发生。患者最常问的问题凝血功能异常会出血不止吗？凝血功能异常的患者，常常会有鼻出血、牙龈出血、皮下瘀斑、月经量过多等表现，因为血管壁异常、凝血因子缺乏、血小板减少等原因导致血液不易自凝，特别是较大的出血点一般不易自凝，未经治疗会出血不止。凝血功能异常的原因是什么？凝血功能异常的病因较多，如基因缺陷、血管壁异常、凝血因子缺乏、血小板异常、创伤后大出血、药物因素等。此外，体温过低、大量输血等也可导致凝血功能异常。凝血功能异常严重吗？凝血功能异常常引起出血，轻者表现为鼻出血、牙龈出血、皮肤瘀斑、月经量过多等，重者可有肝脏、脾脏、脑等内脏出血，导致患者出现贫血、感染、意识障碍、休克等。当伴随严重肝病、感染、重症胰腺炎、白血病、产科急症等疾病发生时，则可引起休克、弥散性血管内凝血、多脏器功能衰竭等，严重威胁患者的生命安全。病因导致凝血功能异常的病因较多，如遗传、血管壁异常、凝血因子缺乏、血小板异常、创伤后大出血、药物因素等。此外，体温过低、大量输血等，也可导致凝血功能异常。基本病因凝血功能异常的病因有很多，如遗传、血管壁异常、凝血因子缺乏、血小板异常、药物因素、创伤性大出血等。遗传由于遗传基因的缺陷导致患者体内的凝血因子缺乏或血管壁结构异常，引起凝血功能障碍。常见疾病有血友病、血管性假血友病、遗传性出血性毛细血管扩张症等。血管壁异常当血管壁通透性增加及脆性增强时会阻碍血液的正常凝固，常见疾病有过敏性紫癜、遗传性出血性毛细血管扩张症、坏血病等。凝血因子缺乏正常人体内有12种凝血因子，当这些凝血因子相继被激活后会引起血液凝固。当缺乏凝血因子时，凝血过程受阻导致出血不止。常见疾病有血友病、严重肝病、维生素K缺乏等。血小板异常当出现血管损伤时，血小板会快速黏附、聚集于损伤处，并释放出多种血管活性物质，促使血液凝固。故血小板数量减少或功能异常时均不利于血液凝固。常见疾病有血小板减少性紫癜、系统性红斑狼疮、坏血病、白血病、血小板无力症等。药物因素阿司匹林可抑制血小板的聚集；华法林等双香豆素类药物可抑制凝血因子的合成；头孢类、阿奇霉素等抗生素的长期使用可影响维生素K的吸收或肝脏功能受损，从而抑制凝血因子的合成；甲氨蝶呤、环磷酰胺、地西泮等药物可引起血小板减少。创伤后大出血当遭受车祸、锐器刺伤等引起大量出血时，体内的血容量会急剧下降，凝血因子及血小板的量大量减少，导致凝血功能障碍。诱发因素除了基本病因之外，体温过低和大量输血或输液等可能也会诱发本病的发生。体温过低体内凝血因子的活性、血小板的功能会随着体温的降低而减弱，从而诱发凝血功能异常。大量输血或输液当输血量或静脉输液量较大时，会稀释体内的凝血因子及血小板，导致凝血因子和血小板的量相对不足，从而诱发凝血功能异常。症状凝血功能异常的主要症状为出血，可表现为鼻出血、牙龈出血、皮肤瘀斑、月经量过多、内脏出血等。当出血较多引起贫血时，患者常有头晕、乏力、注意力不集中、皮肤黏膜苍白、食欲减退、腹泻或便秘等症状。当伴随严重肝病、感染、重症胰腺炎、白血病、产科急症等疾病发生时，则可有相应疾病的症状，如发热、寒战、恶心、呕吐、腹痛、腹泻、昏迷等。早期症状早期症状主要有皮下出血、瘀斑、鼻出血、牙龈出血及女性月经量增多等。前兆遗传性凝血功能异常患者可在幼时发病，常无前
兆。多数获得性凝血功能异常的患者在发病之前，可有发热、头痛、关节疼痛、腹痛、腹泻、出血、恶心、食欲减退等前兆症状。典型症状凝血功能异常的典型症状为出血，当出血较多时甚至引起贫血。出血：常表现为鼻出血、牙龈出血、皮肤瘀斑、月经量过多、肾出血、消化道出血、脑出血等。贫血：头晕、乏力、注意力不集中、记忆力减退、皮肤粘膜苍白、食欲减退、腹泻或便秘等症状。伴随症状当合并其他疾病时，常伴随相应疾病的症状，如发热、寒战、头痛、恶心、呕吐、腹痛、腹泻、少尿、血尿、心悸、肢端麻木、昏迷等。就医凝血功能异常可影响全身各脏器，严重者可导致内脏出血，甚至休克，所以当患者出现鼻出血、牙龈出血、皮肤瘀斑、月经量过多、头晕、乏力等症状时，需及时就诊。合并其他原发疾病者，要积极就医，正规治疗。就诊科室可首先就诊于血液科，完善相关检查，明确病因后再分诊至不同专科。血液系统原发疾病就诊于血液科；自身免疫性疾病如系统性红斑狼疮、等疾病所致贫血，就诊于风湿免疫科；肝脏疾病、胰腺疾病导致的凝血功能异常，就诊于消化科；内脏出血相关疾病，就诊于相应的外科。诊断依据医生通过询问病史，了解患者有无慢性肝炎、血小板减少、白血病等病史，再通过鼻出血、牙龈出血、皮肤瘀斑、月经量过多、发热、恶心等症状，可做出初步诊断，再结合体格检查和实验室检查等进行综合分析，判断引起凝血功能异常的病因，即可明确诊断。体格检查医生询问病史后，会做相应的查体来了解患者的基本情况。测量体温、心率、血压合并感染的患者有发热，故需监测体温；出血较多引起贫血的患者会有心率加快及血压下降。全身系统检查可了解患者有无皮肤黏膜苍白、肝脾肿大、腹部压痛等表现，帮助诊断相关合并疾病，如肝炎、巨脾、白血病等。相关检查医生在询问病史及查体后，患者主要需抽血检查凝血功能、血常规、肝肾功能、感染性标志物等，实验室检查凝血功能：包括毛细血管脆性试验、血小板计数、出血时间、凝血时间、活化部分凝血活酶时间、凝血酶原时间、凝血活酶时间、D-二聚体测定、3P试验等，是确诊凝血功能异常的“金标准”。血常规：了解有无贫血及贫血的严重程度，白细胞及血小板数量是否正常，以明确凝血功能异常的病因。肝肾功能：了解有无肝肾功能的异常，判断凝血功能异常的病因。尿常规、粪便潜血、痰液检查：明确出血的部位，判断导致出血的原发性疾病。影像学检查腹部B超：了解有无肝脏、脾脏肿大，有无腹腔积液等异常，有助于判断凝血功能异常的病因。妇科B超：合并有月经量过多的女性需做妇科B超，以排除妇科的原发性疾病。颅脑CT/MRI：当怀疑合并脑出血时需做该项检查，可明确诊断。鉴别诊断凝血功能异常需与其他出血性疾病如鼻部疾病、妇科疾病等相鉴别。鼻部疾病鼻中隔偏曲、鼻部炎症、鼻咽部肿瘤、鼻部异物等鼻部的疾病可引起患者反复鼻出血，故需与凝血功能异常导致的鼻出血鉴别。凝血功能异常者常在鼻出血的同时常合并牙龈出血、皮肤瘀斑等表现。医生依据凝血功能检查异常即可与之鉴别。妇科疾病子宫内膜增厚、子宫内膜癌、异常子宫出血等疾病可引起患者月经量过多，故需与凝血功能异常导致的月经量过多相鉴别。凝血功能异常者常在月经量过多的同时常合并鼻出血、牙龈出血、皮肤瘀斑等表现。医生依据凝血功能检查异常即可与之鉴别。治疗该病的治疗目标是纠正凝血功能的异常，根据其病因的不同，治疗原则不同。针对病因治疗，根除病因是凝血功能异常治疗的关键。急性期治疗当患者合并大量出血或休克时，需紧急药物治疗，同时输血制品或输液，以补充血容量及凝血因子，纠正休克，维持生命体征的稳定。一般治疗
主要包括监测、开放静脉通路、保暖等措施。一般监测：包括意识状态、血压、心率、体温、皮肤触感、尿量等的监测。开放静脉通路：输液补充血容量，保证及时给药。保暖：体温过低会诱发凝血功能异常，故需注意保暖。压迫止血：对于遭受车祸、锐器刺伤等大量出血的患者需进行压迫止血，待凝血功能异常纠正之后行手术治疗。停用引起凝血功能异常的药物：如阿司匹林、华法林、甲氨蝶呤、环磷酰胺、地西泮等。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。药物治疗包括对症治疗及对因治疗。对症治疗：口服铁剂纠正贫血，如硫酸亚铁、琥珀酸亚铁等；止血药物，如维生素K1、氨甲苯酸、酚磺乙胺等。对因治疗：治疗肝脏疾病的药物，如复方甘草酸苷片、乙酰半胱氨酸、恩替卡韦等；治疗免疫性疾病的药物，如泼尼松、地塞米松、丙种球蛋白等；治疗白血病的药物，如伊马替尼、利妥昔单抗等。放疗合并白血病或其他肿瘤的患者，需行放疗。化疗合并白血病或其他肿瘤的患者需化疗，常用的化疗药物有长春新碱、泼尼松、柔红霉素、去甲氧柔红霉素、环磷酰胺、阿糖胞苷、甲氨蝶呤等。手术治疗若因慢性白血病脾功能亢进引起脾肿大，进而导致血小板减少、凝血功能异常时，需行手术切除脾脏。可选择经腹或腹腔镜手术。合并车祸、锐器刺伤等外伤时，可待凝血功能恢复正常后行手术治疗。预后多数患者经过早期积极的治疗后病情可控，预后较好。但对于合并肝脏衰竭、弥散性血管内凝血、晚期白血病、多脏器功能衰竭等严重疾病的患者来说，预后较差。治愈性遗传性凝血功能异常一般不可根治，需终身治疗；而获得性凝血功能异常患者经过正确治疗后，一般可以根治。自愈性该病无自愈性，一旦发现凝血功能异常需尽早就医。根治性遗传性凝血功能异常一般不可根治，需终身治疗，控制病情。多数的获得性凝血功能异常患者经过对因治疗后一般可以根治凝血功能异常，不会影响寿命。若没有积极治疗原发疾病导致病情进展者，可能并发弥散性血管内凝血、多脏器功能衰竭等严重并发症，一般不可根治，预后较差。严重性凝血功能异常常导致患者出血，轻者表现为鼻出血、牙龈出血、皮肤瘀斑、月经量过多等，重者可有肝脏、脾脏出血、脑出血等内脏出血，导致患者出现贫血、感染、意识障碍、休克等。当伴随严重肝病、感染、重症胰腺炎、白血病、产科急症等疾病发生时，则可引起休克、弥散性血管内凝血、多脏器功能衰竭等，严重威胁患者的生命安全。后遗症当凝血功能异常导致患者出现脑出血、多脏器功能衰竭时，可有瘫痪或肌肉运动丧失、说话或吞咽困难、语言及理解困难等后遗症。并发症凝血功能异常的并发症主要有感染、多脏器功能衰竭等病症。感染：长期出血导致贫血后，患者的免疫功能降低，易并发细菌病毒感染。患儿生长障碍：儿童期发病的患儿因长期贫血会导致体力差、易疲劳、食欲减退、异食癖、意力不集中、精神萎靡、智力减退、生长发育缓慢、免疫力下降。多脏器功能衰竭：发生于肺、肝、肾、心脏等器官的内脏出血，可引起相应器官的功能障碍或衰竭，引发弥散性血管内凝血，进而导致多脏器功能衰竭。日常凝血功能异常患者应及时就医，查明病因，谨遵医嘱积极治疗原发疾病，定期至医院复查。此外，患者还需加强生活管理，作息规律，适当运动，合理饮食，注意卫生，关注病情的变化。家庭护理患者及家属应充分了解凝血功能异常的相关知识，消除紧张情绪，使患者积极配合治疗。注意保持良好的自身及环境卫生，预防感染
。日常生活管理运动方面应在专业人士指导下适度运动，注意佩戴护具，在不同阶段限制膝关节的活动范围；饮食方面应多食高蛋白食物，如牛奶、酸奶、鸡胸肉、鸡蛋等，忌烟酒；生活习惯上应注意充分休息，调整情绪积极配合康复；在家居住时应减少上下楼等活动，避免跌倒；出行时应规范佩戴护具，注意受伤膝关节的保护，避免再次受伤。特殊注意事项恢复期应避免不受保护的体育运动，以免二次损伤。切忌病急乱投医，不尝试“偏方”，不轻信非专业人士的建议，及时至正规医院的骨科、运动医学科或者专科诊所就诊，接受正规的医疗指导。预防为减少运动损伤的总体发生率和由此引发的侧副韧带损伤风险，应养成运动前热身活动的习惯，平时做好体能储备，接受专业指导，坚持循序渐进，注意避免高强度的身体对抗。<|im_end|>#ID#91#--#茎突综合征概述茎突刺激周围组织引起典型症状为咽痛、咽异物感、耳痛及头颈痛以手术治疗为主，无症状者无需治疗预后取决于手术治疗的效果，大部分可痊愈疾病定义茎突综合征又称Eagle综合征，是指由于茎突过长、茎突伸向方位异常及形态异常或茎突舌骨韧带钙化或骨化因素，导致茎突尖端刺激或压迫周围的肌肉、血管、神经、黏膜，引起的咽痛、咽异物感、耳痛及头颈部痛等症状统称。茎突位于颞骨岩部和乳突部的相接处，尖端一般位于颈内动脉和颈外动脉之间，周围有舌咽神经、副神经、迷走神经等分布。流行病学茎突综合征并不是很罕见，但具体的发病率国内尚无报道，主要好发于茎突过长的人群。另外，茎突方位异常、形态异常、扁桃体切除后茎突直接刺激咽部黏膜组织或局部瘢痕形成、血管神经的畸形异位靠近茎突都可引发症状。疾病类型根据临床表现可以分为：典型的茎突综合征：以咽部疼痛、咽部异物感、吞咽困难为主要临床表现。茎突颈动脉综合征：以头痛、颈部疼痛为主要临床表现。病因茎突综合征主要由于茎突本身的长度、方位、形状异常，或茎突周围组织病变等因素，导致茎突容易刺激周围神经、血管等组织引发相应的症状。转头、说话、吞咽、发声等动作可能诱发症状。基本病因茎突异常生长由于茎突过长、形态异常、方位异常、骨折或茎突舌骨韧带钙化（或骨化）等原因，可导致茎突容易刺激或压迫周围的组织、血管、神经，引发相关的症状。茎突周围组织异常茎突周围的血管、神经发生畸形、移位，或茎突周围组织发生炎症、以及扁桃体切除术后形成瘢痕牵拉组织，会导致茎突周围的组织、血管、神经更接近茎突，从而引起刺激、压迫症状。诱发因素转头、说话、吞咽、发声等动作可诱发茎突综合征。另外，年龄、遗传、局部刺激或损伤、舌咽神经炎、内分泌、精神等因素也可能诱发。症状茎突综合征主要表现为咽痛、咽异物感、以及颈动脉压迫导致的颈部疼痛、头痛、耳鸣、面部麻木，还可能伴有失眠、神经衰弱等。症状大多缓慢出现，也可因转头、说话、吞咽等突然引发。典型症状咽部疼痛常表现为阵发性或持续性的刺痛、钝痛、胀痛、牵拉痛，一般不剧烈；疼痛的部位主要位于一侧的扁桃体区、舌根部，可放射到颈部或耳部，有时还会出现肩背痛；吞咽或深呼吸可加重疼痛。咽部异物感比较常见，常为咽部一侧出现鱼刺感、牵拉感、异物附着感、喉咙发痒感或紧迫感，在吞咽、说话、转头或夜间加重。颈动脉压迫症状当颈内动脉受刺激时，颈部、头顶和眼周围会出现疼痛，还会引起头痛、头晕、眼花、眼胀、耳鸣、听力障碍等；当颈外动脉受刺激时，同侧的面部可能出现疼痛，还会引起面部出现麻木感或胀感。其他症状味觉改变、声音嘶哑、张口困难、唾液增多、转头或点头时出现剧烈咳嗽、暂时性失明、失语等。伴随症状由于典型症状
。避免遭受创伤。日常生活管理饮食注意合理搭配饮食，多进食高蛋白食物，多吃新鲜的蔬菜和水果，多饮水；注意避免食用高脂肪、豆浆、碱性食物等，以免影响铁的吸收。运动在日常生活中，患者应劳逸结合，适当运动，以增强免疫力。生活方式注意个人卫生，按时洗澡、洗头，预防感染。戒烟戒酒，按时作息。情绪心理注意疏导情绪，保持愉悦心情。日常病情监测听从医生安排定期复诊检查，按时服药，日常生活中多注意自身变化，如有发热、鼻出血、皮肤瘀斑等及时就诊。特殊注意事项凝血功能异常患者患病期间不可参与献血；合并贫血时需注意休息，避免剧烈运动；合并严重疾病者需卧床休息；治疗期间，患者务必注意安全，防止创伤，并且避免从事危险性及操作性工作；需长时间卧床的患者，家属应定时按摩双下肢和皮肤受压处，防止血栓及压疮的发生。预防日常预防婚前进行遗传咨询，尽量避免遗传性凝血功能异常的患儿出生；戒烟，少量饮酒，而对于已有肝脏疾病的患者，应严格忌酒；注意卫生，预防感染；积极治疗原发疾病，遵循药物说明，听从医生医嘱服药。<|im_end|>#ID#47#--#胆脂瘤型中耳炎概述鳞状上皮组织在中耳、乳突内的生长可分为先天性和后天性两大类常见症状为听力下降，耳溢液病变可破坏周围骨质，出现颅内、外并发症疾病定义胆脂瘤型中耳炎在2012年中华医学会的《中耳炎临床分类和手术分型指南》中更改为中耳胆脂瘤。中耳胆脂瘤是一种位于中耳内的囊性结构，而非真性肿瘤。本病实际上为鳞状上皮组织在中耳、乳突内的生长。胆脂瘤可继发于慢性化脓性中耳炎，慢性化脓性中耳炎也常常继发于胆脂瘤的细菌感染，胆脂瘤还能破坏周围骨质，出现严重的颅内、外并发症。疾病类型颞骨内的胆脂瘤可分为先天性和后天性两种。先天性胆脂瘤系胚胎期外层组织遗留或迷走于颅骨中发展而成，在颞骨可见于岩尖、鼓室或乳突。后天性胆脂瘤可分为原发性和继发性两种：后天原发性胆脂瘤无化脓性中耳炎病史，合并细菌感染后中耳可出现化腔性炎症；继发性胆脂瘤则继发于慢性化脓性中耳炎或慢性分泌性中耳炎。患者最常问的问题胆脂瘤型中耳炎与慢性化脓性中耳炎一样吗？本病在病机、病理变化上与慢性化脓性中耳炎都不同，但其发展过程中可出现细菌感染，伴随慢性化脓性中耳炎，其临床处理与中耳炎有相同之处，故过去曾将其作为慢性化脓性中耳炎的一个特殊类型。胆脂瘤型中耳炎是肿瘤吗？该病不是真性肿瘤，实质为鳞状上皮组织在中耳、乳突内的生长。但因本病可破坏骨质，可能引起严重的并发症，诊断后应考虑手术治疗。胆脂瘤型中耳炎可以保守治疗吗？药物治疗只能暂时控制感染，减轻症状，不能去除病灶，只能多为手术治疗的辅助与准备，本病还是应该尽早手术治疗。病因中耳胆脂瘤发病机制尚未明确，目前较为公认的学说有：袋状内陷学说；上皮移行学说；基底细胞层过度增生学说；鳞状上皮化生理论。常见病因有咽鼓管通气功能不良、中耳负压、炎症刺激、鼓膜成形术后等。基本病因袋状内陷学说由于咽鼓管通气功能不良，中耳内长期处于负压状态；或咽鼓管功能虽然正常，而中耳长期受到慢性炎症的刺激，位于中、上鼓室间的鼓室隔处的黏膜、黏膜皱襞、韧带等组织出现肿胀增厚，甚至发生粘连，鼓前峡和鼓后峡因此而全部或部分闭锁，上鼓室、鼓窦及乳突腔与中、下鼓室、咽鼓管之间因而形成两个互不相通、或不完全相通的系统。受上鼓室长期高负压的影响，鼓膜松弛部向鼓室内陷入，该处逐渐形成内陷囊袋。因囊袋
的内壁系由鼓膜的表皮层组成，此表层上皮及角化物质可不断脱落；加之外耳道上皮因慢性炎症的影响而丧失其自洁能力，囊内角化物及上皮屑不能排出，随着这些上皮屑在囊内堆积数量的增加，囊腔的体积也渐扩大，最终形成胆脂瘤。这种胆脂瘤早期大多沿锤骨头、颈，砧骨外侧发展。上皮移行学说具有鼓膜边缘性穿孔或大穿孔的慢性化脓性中耳炎，其外耳道及鼓膜的上皮沿边缘性穿孔的骨面向鼓室内移行生长，并逐渐伸达鼓室窦、鼓窦及乳突区，其脱落上皮及角化物质堆积于该处而不能自洁，逐渐聚集成团，形成继发性胆脂瘤。鳞状上皮化生学说该学说认为，中耳黏膜的上皮细胞受到炎症刺激后，可化生为角化性鳞状上皮，继而发生胆脂瘤。基底细胞增殖学说有认为，鼓膜松弛部的上皮细胞能通过增殖而形成上皮小柱，后者破坏基底膜后伸入上皮下组织，在此基础上形成胆脂瘤，为原发性胆脂瘤。此外，在鼓膜成形术中，如位于移植物下方的鼓膜表皮层或锤骨柄后面的上皮层未完全撕脱、刮净，日后移植物下方可形成胆脂瘤，此种，属于医源性胆脂瘤。诱发因素感染和咽鼓管功能不良，通常被认为是继发性中耳胆脂瘤的易感因素。症状中耳胆脂瘤患者在早期不伴感染时，可无任何症状，随着疾病的发展，可出现听力下降、耳溢液、耳鸣等临床表现。典型症状听力下降听力下降可能是不伴感染的胆脂瘤患者唯一的主诉。早期多为传导性聋，程度轻重不等。上鼓室内小的胆脂瘤听力可基本正常。即使听骨部分遭到破坏，但因胆脂瘤可作为听骨间的传声桥梁，听力损失也可不甚严重。病变波及耳蜗时，耳聋呈混合性，严重者可为全聋。耳溢液不伴感染的中耳胆脂瘤患者，可无耳溢液。伴慢性化脓性中耳炎者，可有耳流脓，且持续不停，脓量多少不等。脓液常有特殊的恶臭。伴有肉芽者，脓内可带血。耳鸣多因耳蜗受累之故,可有高音调或低音调耳鸣，早期多不出现耳鸣。就医该病多需手术治疗，当患者出现耳流脓、听力下降等症状时，尤其是儿童，需及时前往医院就诊，进一步完善检查，明确诊断，及时接受治疗。就诊科室耳鼻喉科诊断依据症状不伴感染者不流脓，伴感染者持续流脓，分泌物为脓性或黏脓性，可含“豆渣样物"，奇臭。辅助检查听力损失可轻可重，为传导性或混合性；耳镜检查可见松弛部穿孔或紧张部后上边缘性穿孔，少数为大穿孔，鼓室内有灰白色鳞片状或无定形物质，亦可伴有肉芽。颞骨CT示骨质破坏，边缘浓密，整齐。鉴别需与单纯性慢性化脓性中耳炎、伴骨疡的慢性化脓性中耳炎鉴别。相关检查耳镜检查早期出现内陷袋时，其外观可似穿孔，此时，耳内镜检查可辨真伪。耳镜下典型的胆脂瘤为鼓膜松弛部或紧张部后上方边缘性穿孔，从穿孔处可见鼓室内有灰白色鳞片状或豆渣样无定形物质，多不易取尽，恶臭。有时尚可见上鼓室外侧壁骨质破坏，或在穿孔周围有红色肉芽或息肉组织（鼓膜象）。松弛部穿孔的大小一般与胆脂瘤的侵犯面积无关。若为紧张部大穿孔，鼓室内壁黏膜可化生为表面光滑而反光甚强的鳞状上皮，此时，如锤骨柄及短突粘连于上皮下，可误认为紧张部尚残留大片鼓膜。松弛部存在小穿孔时，鼓膜紧张部可完全正常，特别当穿孔被痂皮覆盖时，常被认为鼓膜完全正常而将胆脂瘤漏诊。听力检查听力可基本正常，或为传导性听力
损失，也可为混合性听力报失，甚至出现感音神经性聋。儿童胆脂瘤多为气化型乳突，咽鼓管功能不良，胆脂瘤包囊周围常伴有明显的炎症，酶的活性较高，加之儿童免疫功能不稳定，因此，较成人具有更强的侵袭性，其发展一般较快。但儿童胆脂瘤症状多不明显，因此，仔细的耳镜检查，特别是耳显做镜检查对早期诊断十分重要。影像学检查乳突X线片上，较大的胆脂瘤可表现为典型的骨质破坏空腔，其边缘大多浓密、整齐。但对小胆脂瘤的诊断常受到限制。近年来随着颞骨高分辨率CT扫描的临床旋用，各类慢性化脓性中耳炎的诊断率有了明显的提高。但其对某些仅局限于面隐窝或鼓室窦的小胆脂瘤亦可漏诊。鉴别诊断单纯型慢性化脓性中耳炎患者多为间歇性耳溢液，分泌物无臭味，为黏液脓。听力一般为轻度传导性听力损失；鼓膜及鼓室紧张部中央性穿孔；颞骨CT正常；一般无并发症。伴骨疡的慢性化脓性中耳炎患者可有持续性耳溢液，分泌物脓性或黏液脓性，间混血丝或出血，味臭。听力损失较重，为传导性，或为混合性；鼓膜及鼓室紧张部大穿孔或边缘性穿孔，鼓室内有肉芽；颞骨CT提示鼓室、鼓窦或乳突内有软组织影或骨质破坏；可有并发症。治疗胆脂瘤型中耳炎治疗以尽早手术，根除病变组织，预防并发症，重建中耳传音结构为原则。急性期治疗尽早手术，根除病变组织。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。目前临床对中耳胆脂瘤的治疗方法以手术为主，但同时应对其致病菌进行针对性药物治疗。研究表明，中耳胆脂瘤的致病菌79.24%为革兰氏阴性菌。但抗生素药物治疗只能暂时控制感染，减轻症状，不能去除内部胆脂瘤病灶，故药物治疗只作为手术治疗的辅助和准备。万古霉素：万古霉素对革兰氏阴性菌（大肠杆菌、变形杆菌、铜绿假单胞菌等）的疗效明显高于其他药物。亚胺培南：亚胺培南对革兰氏阳性菌（金黄色葡萄球菌，表皮葡萄球菌等）效果显著。环丙沙星：在印度的东北地区，环丙沙星治疗中耳胆脂瘤具有很好的疗效。头孢他啶：何毅等发现术后应用头孢他啶治疗胆脂瘤型中耳炎，不仅可以减轻广谱抗生素不合理使用造成的细菌耐药，还可以保证胆脂瘤型中耳炎手术治疗的效果，预防胆脂瘤型中耳炎术后复发。手术治疗手术目的彻底清除病变组织，包括鼓室，鼓窦及乳突腔内所有的胆脂瘤、肉芽、息肉及病变的骨质和黏膜等。保存原有的听力或增进听力。术中要尽可能保留健康的组织，特别是与传音功能有密切关系的中耳结构，如听小骨、残余鼓膜、咽鼓管及鼓室黏膜，乃至完整的外耳道及鼓沟等。并在此基础上重建传音结构。尽可能求得一干耳。具体术式上鼓室开放术。关闭式手术。开放式手术或称改良乳突根治术。乳突根治术。术式的选择应根据病变范围、咽鼓管功能状况、听力受损类型及程度、有无并发症、乳突发育情况，以及术者的手术技能等条件综合考虑。中医治疗该疾病的中医治疗暂无循证医学证据支持，但一些中医治疗方法或药物可缓解症状，建议到正规医疗机构，在医师指导下治疗。其他治疗遇有以下情况时，可采用冲洗法清除胆脂瘤：由于全身健康状况而禁忌手术；患者拒绝手术；对侧耳全聋，患耳是唯一的功能耳，术者不具备术中保存或提高听力的条件；胆脂瘤与外耳道间有足够的通道，以供冲洗；患者可随诊观察。前沿治疗耳内镜下手术治疗以往治疗中耳胆脂瘤以预防并发症及清除病灶为主，随着耳显微外科技术的不断发展，耳内镜下耳外科
的长期刺激，可引起失眠、神经衰弱等症状。就医当出现不明原因的咽痛、咽异物感、头痛、耳痛及颈部疼痛，应到医院耳鼻喉科就诊。就诊科室耳鼻咽喉头颈外科诊断流程就诊时医生可能会问如下问题来初步了解患者的病史，患者可提前准备回答：什么部位出现疼痛呢？吞咽、说话、转头等动作会使疼痛加重吗？疼痛会持续多长时间？除了疼痛还有别的什么症状吗？做过扁桃体切除手术吗？诊断依据及标准：具有咽痛、咽异物感、颈部疼痛、头痛、耳痛、耳鸣或舌痛等症状之一；正位拍摄的X光片或螺旋CT三维重建技术，显示茎突长度≥2.5cm；触诊时，扁桃体窝中出现疼痛或能摸到坚硬突起；用1%利多卡因麻醉扁桃体窝周围组织，可以暂时缓解症状。符合以上其中3条，可以诊断为茎突综合征。因此患者如果出现不明原因的咽痛、咽异物感、头痛、耳痛及颈部疼痛，应考虑本病，去医院进一步做相关检查。相关检查体格检查扁桃体窝触诊：可以检查患者是否存在茎突过长。检查时医生用食指用力触摸患者的扁桃体窝，检查是否能摸到坚硬条索状或刺状突起，并询问是否诱发咽痛或加重原有疼痛，之后检查另一侧进行比较。对于有颈动脉压迫症状的患者，可以同时用另一只手触摸同侧的颈动脉，观察是否诱发相应的症状或导致原有的症状加重。影像学检查X线可拍摄正位、侧位或断层X线片，确定茎突的长度、方位或形态。CT能够显示茎突舌骨韧带的骨化或钙化情况，还可以进行三维重建，更好地显示茎突全貌及其与邻近组织的关系，利于后续手术方案的确定。超声检查超声检查可以更准确地测量茎突的长度、方位及与颈动脉的关系。特殊检查局部麻醉试验：在扁桃体窝或咽侧壁触诊时，如果引起疼痛或相关症状加重，可以局部注射1%利多卡因，观察症状是否暂时消失，如果症状消失，可作为一项重要的诊断依据。鉴别诊断茎突综合征容易被误诊为其他能够导致咽部出现疼痛和异物感的疾病，如咽部肿瘤、炎症、舌咽神经痛等，医生需要从多个方面进行详细检查，与这些疾病进行鉴别。咽部肿瘤患者常有咽异物感、咽部疼痛，且在相应部位出现隆起或肿块，与茎突综合征患者症状相似，但可通过细胞学检查或病理活检进行确诊和鉴别。慢性咽炎与茎突综合征患者相似，也有咽异物感、头痛等症状，但通过喉镜检查，慢性咽炎患者的咽部粘膜常明显充血、增厚，可以此进行鉴别。舌咽神经痛与茎突综合征患者相似，常在一侧舌根、咽喉、扁桃体、耳根部等有疼痛感，但舌咽神经痛是针刺样剧痛，且一般不出现咽异物感，可以此进行鉴别。治疗对于一些无症状的茎突过长患者，一般无需治疗。当患者出现症状时，可先采取药物治疗或物理疗法进行保守治疗，当症状明显，且患者主动要求手术时，可进行茎突截短术。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。药物治疗以对症治疗为主，可以采用治疗骨质增生或缓解症状的药物进行治疗，如颈痛灵、骨刺丸、新癀片、吲哚美辛等，部分患者服药后症状能够缓解。而对于术后患者，应适当使用抗生素，预防感染。手术治疗茎突截短术适用于症状明显，且主动要求手术的患者。根据手术部位的不同，可分为以下几部分。内径路茎突截短术适合在咽部摸到硬性隆起者。有两种手术选择，一为切除扁桃体后，即时分离切断部分茎突；二是如果在前、后弓处摸到硬性隆起，则可以直接在隆起处切开分离切断茎突。颈外径路茎突截短术指在下颌角后方沿胸锁乳突肌做一个Y形切口，分离组织，暴露茎突，剪断茎突舌骨韧带，再用血管钳夹住茎突末端，用咬骨钳尽可能
微创手术越来越受到人们的青睐。该手术治疗中耳胆脂瘤具有视野大、角度多、图像清晰的优势，对彻底清除病灶有利，可以防止不必要的损伤，减少术后复发。研究发现耳显微镜下能见度较低的、较复杂的中耳病变，通过耳内镜可以更好的观察到中耳解剖结构以及比较隐蔽的病变（不太通顺）。虽然，目前耳内镜下手术发展迅速，治疗效果也较为乐观，但是作为传统手术的补充，尚不足以替代传统的治疗方式。预后中耳胆脂瘤患者若早发现，早治疗，预后较好；若疾病发展至晚期，不仅会损害患者听力，破坏骨质，还会合并有严重的颅内感染，若不及时治疗可能会危及生命。后遗症疾病晚期，病变侵犯耳蜗全聋者，听力难以恢复，有耳聋的后遗症。并发症中耳胆脂瘤因骨质破坏，可导致相邻结构感染从而出现并发症，可分为颅外并发症和颅内并发症两部分。颅内并发症如硬脑膜外脓肿、耳源性脑膜炎、乙状窦血栓性静脉炎、耳源性脑脓肿、硬脑膜下脓肿、耳源性囊性蛛网膜炎、耳源性脑积水和脑疝等。颅外并发症骨膜下脓肿及瘘管、颈部贝佐尔德脓肿、迷路炎、周围性面神经麻痹、岩锥炎、颞部脓肿、耳前鼓膜下脓肿以及远隔脏器的脓肿等。中耳脓液向外溢流，刺激外耳道皮肤可引起急慢性外耳道炎或外耳湿疹。复发胆脂瘤型中耳炎患者，仍存在术后复发的情况，但只要在手术过程中全面清除胆脂瘤上皮、可疑肉芽组织和病灶骨坏死，手术后胆脂瘤型中耳炎复发的可能性就越低。日常预防感染，积极干预咽鼓管功能不良的情况，减少中耳胆脂瘤的易感因素。同时，保护听力，较少听力损害。日常生活管理合理作息，保证睡眠工作上要注意劳逸结合，不要让自己过度劳累，更不要经常的熬夜加班。要合理作息，保证充足的睡眠，这样才能起到预防胆脂瘤型中耳炎的作用。保持室内清洁、空气流通要经常打开门窗，这样才能让室内的空气有所流通，保持室内空气的清新，避免不流通的空气引起胆脂瘤型中耳炎的发生。除此之外，还要保持室内的清洁，避免给细菌提供滋生的环境。积极做好疾病的防治工作对于一些慢性疾病或者原发病，如慢性鼻窦炎、腺样体扁桃体肥大等，如果没有及时的治疗，其病情的发展就会让炎症通过周围的组织和器官扩散，从而导致胆脂瘤型中耳炎的发生。擤鼻方法应正确擤鼻方法如果不正确，就会很容易将分泌物挤压进入咽鼓管，从而导致胆脂瘤型中耳炎的发生。正确的擤鼻应是捏住鼻翼的一侧，将另一侧鼻腔内的分泌物擤出。积极锻炼，预防感冒应积极的参加体育锻炼，增强自身的免疫能力，减少感冒的发生，从而能够有效的避免胆脂瘤型中耳炎的发生。预防彻底治疗急性化脓性中耳炎，降低慢性化脓性中耳炎的发病率。积极治疗上呼吸道慢性疾病。避免污水入耳。锻炼身体，提高机体免疫力。早发现、早治疗，减少并发症的出现。<|im_end|>#ID#48#--#药物中毒概述服药自杀是最重要的原因口服和静脉注射为药物中毒的主要途径以镇静催眠类药物中毒最为常见严重威胁患者生命，需要紧急抢救在维持生命体征的前提下及时解毒排毒疾病定义药物中毒（drugpoisoning）是指在短时间内接触过量药物或长期接触导致药物累积产生的毒性反应。中毒途径以消化道吸收为主，其次为静脉注射，自杀是药物中毒最常见的原因。患者临床表现因药物类型、服用剂量、作用时间等有所不同，重者可迅速危及生命。处理应尽快给予阻断毒物吸收、促进毒物排出、拮抗毒物作用及必要的对症等措施，有的需紧急心肺复苏、气管插管等抢救措施。流行病学药物中毒是我国较为常见的致死性病因，位居急性中毒的第二位，中毒药物以镇静催眠类药物最为常见。各种人群均可发生，以女性人群多见，尤其是中青年女性，多为自杀或精神因素，老人和儿童多因误服导致。疾病类型根据毒性症状的起病
截断茎突末端的手术方法。该手术较少用，适用于在扁桃体窝中不能摸到硬性隆起、茎突向外偏斜或茎突体积小的患者，但需注意可能出现的咽旁间隙的感染、出血、颈部气肿，以及面神经麻痹、腮腺漏等并发症。中医治疗该疾病的中医治疗暂无循证医学证据支持，但一些中医治疗方法或药物可缓解症状，建议到正规医疗机构，在医师指导下治疗。其他治疗物理疗法：在颈部局部利用超短波、红外线、磁疗设备进行物理疗法，可以减轻患者疼痛等症状。患者最常问的问题茎突综合征怎么治疗？不引起症状者无需治疗。茎突综合征的治疗方式包括药物治疗、物理疗法以及手术治疗。疾病初期先采取药物治疗或物理疗法缓解症状。当治疗无效时，可进行茎突截短术。茎突综合征能治好吗？大部分患者手术后的症状可以完全消失，但也有小部分患者的症状只有部分消失或者完全无效。预后茎突综合征的预后主要取决于手术治疗的效果。手术后大部分患者的症状可以完全消失，预后较好，但也有小部分患者的症状只有部分消失或者完全无效。并发症经口进路手术者，并发症可能发生咽旁间隙的感染、出血、颈部的气肿；也可以出现手术侧的软腭麻痹，但是多为暂时麻痹。经颈部进路手术者并发症有面神经麻痹，特别是面神经下颌支的麻痹、腮腺漏、咽旁间隙的局部感染、出血及颈部的血气肿等。日常茎突综合征目前尚无有效预防手段。日常生活管理重在清淡饮食，避免食用过冷或过热的食品，减少对咽部刺激；保持口腔卫生，避免细菌感染；以及减少转头、说话、吞咽等动作的幅度和次数，避免诱发或者加重症状。日常生活管理饮食应以清淡、易消化、易吞咽的食物为主，尽量避免食用过冷或过热的食品，减少对咽喉部的刺激；勤漱口、勤刷牙，注意口腔卫生，减少细菌感染；注意排解情绪和压力，保持轻松的精神状态，避免出现失眠、神经衰弱等症状。特殊注意事项大幅度转头、大声说话、用力吞咽等动作会诱发或者加重茎突综合征的症状，所以患者在日常生活中应该注意减少以上动作。预防茎突综合征目前尚无有效预防手段，日常注意防止咽部、扁桃体反复发炎，以及扁桃体切除后做好术后护理，避免瘢痕形成，对茎突综合征的预防具有积极意义。<|im_end|>#ID#92#--#阴道息肉概述较为常见的症状，表现为阴道内息肉样肿块阴道息肉以良性居多，极少数为恶性常伴有阴道分泌物异常、阴道出血等表现良性以手术治疗为主，恶性注重个体化治疗定义阴道息肉是一种较为常见的症状，多种疾病可以形成阴道内息肉样肿块，以良性居多，极少数为恶性。本症多伴有分泌物异常、阴道出血等表现，临床主要依靠组织病理学检查确诊。良性息肉以手术切除为主，预后良好，恶性息肉可进行手术、放疗、化疗等综合疗法改善预后。类型根据息肉的生物学性质分为良性和恶性。良性息肉较为多见，但不如外阴、宫颈息肉多见。恶性息肉较为少见，有原发性和继发性恶性肿瘤两类。原因引起阴道息肉的因素较多，最常见于良性病变，极少数由恶性病变引起。同时，服用激素性药物、乳头状瘤病毒（HPV）感染、阴道异物刺激、既往其他生殖道肿瘤治疗史、免疫抑制药物治疗等因素也可造成阴道息肉。此外，吸烟、不洁性生活史、性生活过早、年龄、家族遗传、内分泌失衡等因素与阴道息肉形成有一定关系。疾病因素良性息肉因阴道部位上皮成分或间叶成分良性增生，形成良性阴道息肉，常见疾病有纤维上皮性息肉、平滑肌瘤、乳头状瘤、尖锐湿疣、阴道腺病、阴道血管瘤、纤维瘤、平滑肌瘤、神经纤维瘤等。经阴道分娩后，阴道裂伤或侧切伤口缝合后愈合不良，容易产生阴道息肉。恶性息肉由于阴道部位上皮细胞或间叶细胞恶性增生，或其他部位恶性肿瘤发生转移，导致阴道恶性息肉形成，常见疾病有阴道鳞状细胞癌、腺癌、平滑肌肉瘤、葡萄状肉瘤、内胚窦瘤、恶性黑色素瘤等。其他如
情况分为：急性中毒：指机体在短时间内摄入大量毒性药物，起病急，病情重，临床表现变化快，易危及生命，需要及时抢救。慢性中毒：指人体长期或多次摄入小剂量的毒性药物，起病缓慢，病程较长，临床表现不典型或不明显，容易漏诊、误诊。根据中毒严重程度分为：无症状：缺乏中毒的相关症状及体征。轻度：中毒的症状或体征为轻症的、短暂的，可以自行缓解。中度：症状或体征明显或持续存在，并出现消化、呼吸、神经、心血管等系统的器官功能障碍。重度：出现脏器功能障碍或衰竭，严重者危及生命。患者最常问的问题巴比妥类药物中毒致死的主要原因是什么？巴比妥类药物能直接抑制呼吸中枢，改变呼吸频率及幅度，导致中枢性呼吸衰竭而死亡。该药物还能够抑制血管运动中枢，使周围血管扩张，发生低血压，导致有效循环血容量不足而死亡。巴比妥类药物中毒有哪些临床表现？剂量较小时，患者嗜睡，可唤醒，但反应迟钝、口齿不清、判断力和定向力异常；剂量较大时，患者沉睡或昏迷，强刺激后可唤醒，但不能说话，呼吸变浅、减慢，早期四肢僵直、眼球有震颤，晚期瞳孔缩小、对光反射消失等。苯二氮卓类药物中毒的临床表现有哪些？轻症患者有嗜睡、眩晕、运动失调、暂时性的精神错乱等表现；毒物剂量较大时可有昏迷、血压降低、呼吸运动受抑等；长期服用者食欲旺盛、体重增加、依赖性成瘾，突然停药出现抑郁、躁动、失眠、癫痫发作等戒断反应相关症状。氟马西尼是其特异性解毒药，能迅速扭转昏迷症状。病因药物中毒多以有意接触药物者居多，多数因自杀性口服药物导致的中毒，部分人因静脉注射或吸入毒麻类毒品而中毒。儿童、老年常因误服而致药物中毒。基本病因引起药物中毒的常见药物类型有镇静催眠药、麻醉镇痛药、抗精神病药、抗抑郁药、阿托品类药、水杨酸类药、农药类等，其中以镇静催眠药中毒居多。药物中毒常见原因如下：自杀：大部分患者因自杀主动口服过量药物而中毒。精神异常：有抑郁、焦虑、失眠等疾病的患者，在情绪波动或症状较重时私自服药或加药导致中毒。误服：老年人因视力问题，看不清药物名称、服用剂量、用途、保质期等信息，或儿童无意间接触药物，导致误服中毒。好奇：少数人为寻求刺激、心理快感等吸食或静脉注射毒品而中毒。药物进入人体后，可通过以下机制引起中毒症状。缺氧：药物通过阻碍氧的吸收、输送和利用，使机体缺氧，导致各脏器尤其是心、脑、肾等重要脏器功能障碍。麻醉作用：亲脂性麻醉药物可以通过血脑屏障进入脑组织，抑制大脑功能，出现呼吸功能受抑制、嗜睡、昏迷、精神异常等表现。干扰酶活性：药物可以抑制酶类活性，影响体内代谢，造成组织细胞缺氧，导致各脏器功能受损。破坏细胞膜：药物作用于细胞膜，使细胞膜过氧化、破坏膜蛋白、影响细胞膜的结构和通透性，使细胞及器官失去正常生理功能。影响神经递质或激素的功能：如阿托品、山莨菪碱等，可以抑制乙酰胆碱，导致机体功能异常而出现相应症状。免疫异常：部分药物能破坏免疫功能，引起异常免疫、损害免疫器官等，使患者出现中毒症状。诱发因素就业、婚恋、家庭矛盾等精神压力及老龄化等，是导致药物中毒的重要外在因素。症状患者的临床症状与摄入的药物类型、剂量、作用时间等因素息息相关，轻症患者多缺乏特异性表现，重症患者可有发绀、昏迷、精神异常、呼吸困难、窒息、休克等严重症状，抢救不及时容易死亡。典型症状神经系统：有昏迷、谵妄、惊厥、瘫痪、癫痫发作、精神失常等表现，多与脂溶性药物抑制大脑功能等有关。最常见于阿片类、巴比妥类、苯二氮卓类等镇静催眠药中毒，以及阿托品类、异烟肼等药物中毒。呼吸系统：有呼吸频率增快或减慢、呼吸节律改变、呼吸麻痹、窒
乳头状瘤病毒（HPV）感染及其导致的疾病，因子宫脱垂使用子宫托而长期刺激阴道壁，既往其他生殖道肿瘤的手术、放疗、化疗等治疗史等，与阴道息肉的形成有关。药物因素口服避孕药、他莫昔芬或孕期服用己烯雌酚等激素类药物，或长期服用免疫抑制类药物，与阴道息肉的形成有一定关系。生活方式吸烟、不洁性生活史、性生活过早等个人不良习惯，与阴道息肉的发生发展有一定相关性。患者最常问的问题哪些因素可以诱发阴道息肉的形成？可能的诱发因素包括如下几点。口服避孕药、他莫昔芬或孕期服用己烯雌酚等激素类药物，或长期服用免疫抑制类等药物因素；为治疗子宫脱垂使用子宫托而长期刺激阴道壁，既往其他生殖道肿瘤的手术、放疗、化疗等治疗性因素；吸烟、不洁性生活史、性生活过早等不良生活方式；年龄、家族遗传、内分泌调节、免疫缺陷等个人因素。阴道良性息肉会癌变吗？大部分阴道良性息肉不会发生癌变，仅极少数会恶变为癌，当上皮成分伴有非典型增生时癌变率升高。阴道息肉能治愈吗？阴道良性息肉经手术切除后是可以治愈的，甚至少部分患者可以自愈，复发可能性较低。恶性息肉较难治愈，预后不佳。就医大部分患者在息肉较小、无明显临床症状、不影响日常生活时，可先居家观察；若阴道分泌物异常、白带增多、阴道出血、会阴部下坠或异物感、有阴道肿物突出、性交困难或性交后出血，甚至有排尿、排便异常表现时，需要及时入院就医，避免不良预后。急诊（120）指征少数患者可能会出现阴道大出血，甚至休克，表现为四肢湿冷、血压降低、意识模糊等，应急诊入院抢救。就诊科室多数情况下，患者因白带增多、异味、阴道出血，或发现阴道肿物而就诊，应到妇产科就诊；经诊断，少数患者的阴道息肉为恶性病变，需要进一步化疗或放疗，应到肿瘤科就诊；少数阴道血管瘤患者可能会出现大出血或休克，表现为四肢湿冷、血压降低、意识模糊等，应到急诊科就诊。相关检查体格检查观察并检查患者外阴及阴道，可以根据息肉的位置、形态、质地等，初步判断息肉形成的原因、良恶性及侵及范围等。检查下腹、双侧腹股沟是否有肿块，对排除恶性肿瘤的转移有一定意义。病理学检查组织病理学检查取阴道内息肉组织进行诊断，是确诊息肉性质及类型的金标准，对指导治疗、判断预后具有重要价值。细胞病理学检查取阴道及宫颈部位细胞，进行细胞诊断和HPV检测，能够发现癌前病变及癌细胞。特殊检查阴道镜：对观察阴道深部息肉有重要作用，此外，还能够在阴道镜下取标本组织进行病理学检查，或辅助切除息肉病变等。尿道-膀胱镜、直肠-乙状结肠镜检查：能排除阴道原发恶性肿瘤是否侵犯周围尿道、消化道组织。影像学检查阴道B超、CT及MRI对确定阴道深部息肉及恶性息肉的具体位置、大小及侵袭范围具有重要意义，还能够了解是否发生转移及转移部位。实验室检查血清学标记物检查如血清鳞癌抗原(SCC)、癌胚抗原(CEA)、癌抗原标志物(CA199、CA125)、甲胎蛋白(AFP)等标记物的水平变化，对恶性肿瘤及其类型具有诊断价值，还可用于治疗后的预后评估和随诊监测。诊断医生结合患者的症状、体格检查、内镜检查、影像学检查，可以初步诊断阴道息肉，然后抽血化验、病理学检查等，进一步明确诊断息肉的性质及类型。疾病诊断形成阴道息肉的疾病较多，现举例几种常见病因的诊断：纤维上皮性息肉常发生在生育期及绝经后女性，是阴道息肉最常见的类型，若患者在性交后流血或有灰粉色息肉样肿块脱出时，即可考虑本病，若病理学检查发现息肉间质水肿、纤维血管增生，即可确诊本病。平滑肌瘤较为多见，患者可有阴道下坠或异物感、性交困难、分泌物伴出血、排便排尿困难等症状，
息、肺水肿等表现，与药物抑制呼吸中枢、阻碍氧气吸收与输送等有关。多见于水杨酸、镇静催眠类、镇痛类、麻醉类等药物中毒。循环系统：可有心律失常、心脏骤停、休克等表现，与药物引起的缺氧、低钾血症、心肌损伤、血管扩张等有关。常见于阿托品、拟肾上腺素药物、洋地黄、奎尼丁等药物中毒。泌尿系统：有少尿、无尿、蛋白尿、血尿等表现，与药物所致的肾缺血、肾小管堵塞及坏死、急性肾功能衰竭有关。常见于苯酚、磺胺、头孢菌素等药物中毒。血液系统：有皮肤苍白、乏力、黄疸、皮肤出血、易感染等表现，与药物所致的溶血性贫血、骨髓抑制导致的白细胞、血小板等血细胞减少有关。可见于氯霉素、抗癌药、阿司匹林、肝素、水杨酸等药物中毒。其他：部分缺氧患者会有皮肤、口唇黏膜发绀的表现，眼部表现也很常见，如阿托品类药物中毒瞳孔扩大，吗啡中毒会使瞳孔缩小等。就医药物中毒一般起病迅速，若不及时抢救，死亡率较高。故当患者有呼吸困难、发绀、昏迷、精神异常、窒息、休克等症状，尤其发病现场有剩余药物、药瓶、说明书、注射器等接触药物的证据时，应考虑到药物中毒的可能，需拨打120急诊就医。就诊科室急诊科诊断依据若患者有明确的药物接触史，并有与该药物作用相关的中毒性表现，可初步判断为药物中毒。如使用对应的解毒药物后症状缓解，或通过毒物分析发现相关药物特异性的代谢成分，即可确诊。相关检查医生查体检查患者的意识状态、呼吸、脉搏、血压等生命体征，明确中毒的程度。观察患者的皮肤黏膜有无黄疸、出血点、苍白、发绀等表现，有助于判断毒物的类型、损伤程度。观察患者的精神状况、瞳孔大小，有无恶心、呕吐、腹痛等症状，有助于判断药物类型、给药途径等。特殊检查毒物分析：采集血液、尿液、消化液和剩余药物样本进行毒物分析，特异性较强，但敏感性稍差，必须配合临床病史和表现，能帮助诊断毒物类型。实验室检查如血常规、肝肾功能、心肌标记物、尿常规、动脉血气分析等，对判断毒物类型有一定提示作用。影像学检查X线检查：有助于排除摄入腐蚀性化学毒物、吸入毒气所致的中毒反应，还能够排查吸入性肺炎、肺水肿等毒性肺损伤。心电图：能显示心率、心律是否有异常，对诊断抗精神病药、洋地黄、地高辛、奎尼丁等药物中毒所致的心肌损伤具有提示意义。鉴别诊断本病会和许多心脑血管疾病有相似之处，需要与以下几类进行鉴别：脑血管意外：患者有偏瘫、感觉障碍、失语等脑神经系统定位体征或昏迷、头痛、喷射性呕吐等颅内压增高的表现，脑CT、MRI、血管造影检查等可以发现脑血管的器质性病变，容易鉴别。心源性肺水肿：患者多有慢性心衰或心脏病基础，出现突发呼吸困难、端坐呼吸、咳粉红色泡沫痰等表现，心脏超声可见心脏界限扩大，胸部CT可见双肺毛玻璃影、肺门增大等肺水肿表现，肺部听诊有湿罗音，容易与药物中毒区分。肺性脑病：患者有慢性支气管炎、慢性阻塞性肺气肿等肺部疾病，在伴发感染时，呼吸困难症状加重，导致肺源性缺氧性脑病而致患者意识不清，呼吸困难进一步加重，结合病史及肺部影像学检查即可鉴别。治疗药物中毒多为急性中毒者，需要及时抢救，在维持生命体征平稳的前提下，尽快进行解毒、排毒治疗，以减少毒物吸收、加快药物排泄，拮抗药物作用，缓解中毒症状。急性期治疗通过判断呼吸、血压、脉搏、意识等状态，迅速判断其生命体征是否平稳。若患者意识丧失、呼吸停止或叹息样呼吸、脉搏消失，立即进行心肺复苏抢救。若患者呼吸困难，应及时清除口鼻的分泌物，使其头部后仰打开气道，必要时放置口咽通气道、气管插管或气管切开等紧急救命措施。
阴道镜检查发现息肉样肿块界限清楚，突向阴道，病理学检查见平滑肌细胞增生紊乱，即可确诊。乳头状瘤患者多为年轻妇女，息肉质地软脆，呈菜花样外观，有细小乳头样分支，病理学检查鳞状上皮乳头状增生，乳头内含纤维血管轴心，即可确诊。尖锐湿疣患者因感染人乳头状瘤病毒致病，常有阴部瘙痒感、白带增多、白带异味、阴道疼痛等，若阴部皮肤表面有粗硬的小隆起，或乳头状、菜花样、鸡冠花样大息肉，应考虑本病，病理学检查见到表面鳞状上皮增生、有挖空细胞形成，可进行确诊。阴道血管瘤息肉呈暗紫红色，质地柔软，触压会变小，结合影像学检查即可初步诊断，病理学检查发现畸形血管时可以确诊。阴道癌包括鳞状细胞癌和腺癌两种，患者表现为无痛性阴道出血，水样、血样或米汤样排液增多，肿瘤呈息肉样或乳头状，质地较硬，有时可以见到破溃或溃疡形成，在利用阴道B超、盆腔CT等检查在除外宫颈癌、外阴癌转移后，可以初步诊断本病，病理学检查发现恶性鳞状上皮细胞或腺细胞时可确诊。内胚窦瘤常出现在婴幼儿患者，有阴道出血、阴道流液，内窥镜检查发现阴道上部有息肉样新生物时应怀疑本病，结合血清甲胎蛋白水平检测、病理学检查即可进行确诊。黑色素瘤好发于老年妇女，表现为阴道出血、排液性状异常、排泄不畅、下腹不适等，内镜检查见阴道肿块呈蓝黑色或黑褐色时怀疑本病，病理学检查见恶性黑色素细胞是确诊的主要依据。治疗阴道息肉的治疗首先要明确息肉的性质。良性息肉较小时多无明显症状，可先居家观察，当出现阴道出血、分泌物异常时，应以手术切除为主，预后良好；恶性息肉需要根据不同的组织学类型、疾病分期、累及部位等情况，进行手术、放疗、化疗等多种方法综合治疗，以改善预后。家庭处理阴道息肉患者应注意个人卫生，常换内裤，注意健康性生活，避免过度刺激息肉的生长。坚持正确地使用避孕套，可降低发生尖锐湿疣的概率。尖锐湿疣患者具有传染性，在消除病变前应避免性行为。术后患者应注意保护手术创面，避免酒类及辛辣刺激等食物。专业治疗阴道息肉应以明确息肉的性质为前提，良性息肉以手术切除为主，恶性息肉根据病理学类型、分期等进行个性化治疗。纤维上皮性息肉、平滑肌瘤、乳头状瘤手术局部切除息肉即可治愈，预后良好。尖锐湿疣息肉较小的患者可以局部涂抹药物进行治疗，难以消除者进行CO2激光照射、液氮冷冻、电灼等方法将息肉去除，瘤体较大时选择手术切除。此外，免疫调节药物白介素-2对减少复发有一定疗效，咪喹莫特霜有良好的抗病毒作用。阴道血管瘤大部分患者可经激光、电灼、局部手术切除等进行治疗。浅表瘤体较小的血管瘤，可注射硬化剂使瘤腔闭塞；病变广泛、边界不清、手术不易切净时，可以采用局部放射治疗，疗效良好。阴道癌治疗方案根据患者病变分期、受累部位来确定。放疗是阴道癌病人的首选疗法，需要照射病变部位及相应淋巴结区域，还可以同步辅助化疗。阴道与直肠、膀胱距离很近，不易手术切除，故手术治疗需根据患者情况而定。内胚窦瘤以前以手术治疗为主，需要局部切除病灶、部分阴道以及盆腔脏器，手术范围大、生存质量较低。近来，保守切除术后配合化疗可以根治肿瘤，保留年轻患者的生理功能，预后良好。黑色素瘤手术切除是主要治疗方法，可以行保守的肿瘤局部切除，术后需要进行辅助放疗，并使用大剂量干扰素，能改善预后，化疗意义较小。日常许多阴道息肉的具体病因及形成机制尚不清楚，日常生活中应避免过早性生活、注意性生活卫生、减少刺激阴道壁、少吸烟等，能避免某些阴道息肉的发生。同时，还应密切观察阴道分泌物有无脓性或血性变化，阴道排液量是否正常，有无异味，有无阴道
疼痛、不规则出血、性交疼痛或困难等，警惕恶性息肉的发生，以便及时就医。饮食阴道息肉患者没有特殊饮食，但术后患者应暂时避免酒类及辛辣刺激等食物，有助于手术创面恢复。生活习惯日常生活中应注意个人卫生，常换内裤，避免刺激阴道黏膜。注意健康性生活，保持稳定性伴侣，坚持正确使用避孕套，减少感染人乳头状瘤病毒。改变避孕方式，少服避孕药物，孕期不要服用激素药物等。摒除不良嗜好，戒烟戒酒。经常锻炼，提高机体抵抗力。注意事项通常情况下，阴道息肉本身对孕妇影响不大，也不会影响胎儿的生长发育。若息肉为恶性，放、化疗对胎儿影响巨大，有流产、畸形、死胎的可能。阴道息肉恶性患者治疗后需要定期随访，第一年每1-3个月随访一次；第二、三年每3-6个月随访一次；此后每年随访一次，以便发现早期复发病例，及时就诊，提高预后。<|im_end|>#ID#93#--#胃肠炎概述各种原因引起的胃肠黏膜炎症多为急性感染性胃肠炎表现为腹痛、腹泻、恶心、呕吐等症状以对因及对症治疗为主疾病定义胃肠炎是指各种原因引起的胃肠黏膜炎症，以腹痛、腹泻，恶心、呕吐等症状为主。该病可分为急性与慢性胃肠炎，急性胃肠炎相对更为常见，通常由病毒、细菌、寄生虫感染等导致。流行病学全年龄层人群均可患此病。根据病程可将胃肠炎分为急性胃肠炎与慢性胃肠炎两种类型，其中急性胃肠炎更为常见。急性胃肠炎好发于夏、秋季节。其中，病毒感染者多发生于秋冬季节，而细菌感染者则好发于夏季。我国小儿急性胃肠炎每年有2个发病季节高峰，一个高峰为6~8月，主要病原为致泻性大肠埃希菌和痢疾杆菌，另一高峰为10~12月，主要病原为轮状病毒。急性胃肠炎一般为散发感染，但也可爆发流行。部分病原体导致的急性胃肠炎具有一定传染性：传染源为被感染的人和动物；可以通过粪-口途径或人与人接触传播；人群普遍易感，尤其是小儿或免疫力低下的人群，感染后一般不产生明显的免疫力。疾病类型根据病因的不同分类可分为感染性和非感染性胃肠炎。感染性胃肠炎更多见，根据病原体的不同又可分为病毒性、细菌性、真菌性、寄生虫性等。进食生冷刺激食物、服用对胃肠道刺激性的药物（如阿司匹林）、酗酒、海鲜过敏、自身免疫病等可引起非感染性胃肠炎。根据病程的长短分类可分为急性胃肠炎和慢性胃肠炎。急性胃肠炎多指急性感染性胃肠炎，病程较短。慢性胃肠炎为一类疾病的笼统称呼，不同疾病的病因不同。病因感染性胃肠炎根据病原体不同，分为细菌性、病毒性、真菌性、寄生虫性等。非感染性胃肠炎见于应激、药物、酗酒、食物过敏、自身免疫病等。基本病因感染因素病原微生物感染：包括细菌、真菌、病毒、寄生虫等引起的各种感染性肠炎。病毒感染最常见的病原体是轮状病毒、诺如病毒、腺病毒、星状病毒。儿童感染多为病毒感染，以轮状病毒、诺如病毒最为常见。我国小儿腹泻病调查结果显示，每年10月至12月为发病高峰之一，主要病原即为轮状病毒。对于成人来说，病毒感染导致感染性胃肠炎的比例远高于其他病原体，导致成人急性胃肠炎的病毒主要是诺如病毒。细菌感染因进食被细菌污染的食物后可引起，即食物中毒，也可因接触带菌者或饮用生水引起。小儿患者常见的细菌包括大肠埃希菌属、弯曲菌属、沙门菌属以及志贺菌属等。成人常见的致病菌为沙门菌、痢疾杆菌、大肠埃希菌、副溶血弧菌、弯曲菌、气单胞菌、小肠结肠炎耶尔森菌等。此外，结核杆菌感染可引起结核性肠炎，幽门螺杆菌感染可引起慢性胃炎。寄生虫感染常见病原体有贾第虫、阿米巴、隐孢子虫、血吸虫等。非感染因素消化液反流胆汁、胰液和肠液大量反流入胃。食物和药物长期食用粗糙或刺激性食物、高盐饮食、食物过敏，酗酒、长期服用非甾体消炎药（如阿司匹林
、布洛芬等）等药物等。自身免疫性胃炎由自身免疫功能紊乱所致的慢性萎缩性胃炎。肠道菌群失调各种因素导致肠道潜在有害细菌产生毒素，破坏肠黏膜，诱发感染、免疫紊乱。炎症性肠病慢性非特异性肠道炎症，包括溃疡性结肠炎和克罗恩病。其他包括接触大量放射线导致的放射性肠炎、肠壁供血不足导致的缺血性肠炎等。诱发因素小儿诱发因素低龄：年龄越小，越可能发生急性胃肠炎，腹泻的严重程度和持续时间与低龄（<6个月）相关。喂养方式：婴幼儿早期发生严重腹泻或长时间腹泻可能与过早断奶有关。潜在的慢性疾病或免疫缺陷：营养不良、免疫缺陷患儿发生重症腹泻的风险较大，甚至迁延不愈，进展为慢性。环境/社会-经济学因素：托儿所、社会经济等级低的城市更易导致中重度及迁延性腹泻。成人诱发因素饮食不洁：食用被苍蝇、带菌者或患者污染的不洁饮食，饮用生水、食用生肉、食用变质食物、食用冰箱里长期存放的食物或冰冻的食物等。近期有旅行或疫区接触史。免疫力低下或营养不良。长期大量使用抗生素等。症状不同病因导致的胃肠炎症状不同，常可表现出上腹痛、腹泻、腹胀、餐后饱胀及早饱感、食欲减退、嗳气、反酸、恶心等症状。腹泻、呕吐严重者可出现脱水及电解质失衡的表现；急性应激或药物所致急性胃炎还可出现呕血、黑便等。典型症状感染性胃肠炎多急性起病，可有乏力、食欲减退、恶心、呕吐、腹部不适、排水样便等症状。食物中毒者多数在进食后几个小时内发病，严重者可出现黏液脓血便。阿米巴引起的大便腥臭，呈果酱样。贾第虫引起的是爆发性水样便，且恶臭，多有腹胀、臭屁、恶心、呕吐等。结核性肠炎多表现为长期慢性腹痛、腹泻，有时有腹泻、便秘交替等。非感染性胃肠炎多数非感染性胃肠炎患者无症状或症状不明显，有症状者主要表现为非特异性的消化不良症状，如上腹痛、腹胀、餐后饱胀及早饱感，进食可加重或减轻，还可有食欲减退、嗳气、反酸、恶心等。严重者可伴有呕血和（或）黑便。急性胃肠炎如海鲜等食物过敏时，可在进食数小时内突发脐周剧烈疼痛，水样便腹泻2~3次后可以自愈，有时可以伴随出现荨麻疹。自身免疫性肠炎多为慢性病程，表现为长期腹痛、腹胀、腹泻或便秘。伴随症状急性胃肠炎常见的伴随症状有发热、头痛、肌痛等。病情严重者，可因大量丢失水分引起脱水、电解质紊乱甚至休克。慢性病程胃肠炎可因不同病因而全身表现不同，可为发热、盗汗、消瘦、贫血、杵状指等，还可有关节炎、结节性红斑、眼炎、口腔溃疡等肠外表现。就医急性胃肠炎患者发病前常有不洁饮食史，当出现剧烈腹痛，大便次数明显增多、排黏液脓血便，高热、脱水、休克等症状时，建议及时就医，小儿或免疫力低下者病情易进展，更应及时就医。急性胃肠炎通常可凭症状进行诊断，医生将根据患者的情况进行相应的检查，根据检查结果判断病因及严重程度，进而选择相应的治疗方案。病情较轻者可在门诊处理，病情严重者需住院治疗。就诊科室主要就诊于消化内科、肠道门诊；小儿患者可就诊于儿科。相关检查实验室检查血液检查根据血常规白细胞总数、血红蛋白浓度、血沉及C-反应蛋白等，可初步判断感染性胃肠炎的类型。粪便检查不同病原体感染后，粪便可呈不同性状，如稀水样便、洗肉水样便、脓血便、血便、黏液便等。部分患者便中可见白细胞及红细胞。对于肠结核及肠道感染导致的慢性腹泻，还需行致病菌培养。水、电解质检查症状严重患者需注意是否有脱水症状，完善此项检查以监控患者水电解质情况。胃肠道特殊检查胃镜及组织病理学检查表现为不明原因消化不良症状时，首选胃镜检查，在胃镜下取组织
行病理检查。同时还可行快速尿素酶试验，检测是否有幽门螺杆菌（Hp）感染。对于明确慢性胃炎病因、排除消化性溃疡及胃癌有重要意义。肠镜及组织病理学检查表现为长期腹痛、腹泻或便秘的患者，首选肠镜检查，不同病因胃肠炎的肠镜及组织病理学特征不同，该检查对于病因鉴别具有重要意义。碳13或碳14尿素呼气试验不依赖内镜的检测幽门螺杆菌（Hp）感染的方法，准确性高。影像学检查X线钡剂灌肠检查慢性肠道疾病可行该检查，不同病因胃肠炎的X线表现不同。鉴别诊断肠易激综合征肠易激综合征（IBS）为功能性胃肠病，各项检查无异常，肠镜检查亦缺少可以解释患者症状的异常发现。临床表现为稀便、水样便或黏液便，无血性便或脓血便。腹泻在白天多见、夜间缓解，与精神紧张和情绪变化有关，也可能与摄入某种特定食物有关，语言暗示可以诱发或缓解。消化性溃疡可表现为上腹部疼痛、上腹饱胀/不适、胃灼热、反酸、嗳气、恶心、呕吐、食欲减退等非特异性症状，鉴别主要依赖于内镜检查。大肠癌包括结肠癌和直肠癌，可表现为排便习惯的改变、腹痛、腹部肿块等，肠镜及组织病理学检查可确诊。胃癌胃癌早期可无症状或仅有非特异性消化不良症状，晚期可有出血、梗阻、腹块或转移症状。鉴别主要依赖于内镜检查及组织病理学检查。治疗急性胃肠炎一般在经过补液、饮食及药物治疗后短时间内可自愈，重症者需纠正酸中毒和电解质紊乱。慢性病程的胃肠炎需在对症治疗基础上针对病因进行治疗。大部分胃肠炎疾病并不需要使用抗菌药物进行治疗。急性期治疗补液是急性期最主要的治疗，医生会根据脱水程度来确定具体的补液的方法、补液量及补液速度。轻、中度脱水者可予口服补液盐（ORS），严重脱水者需静脉补液，情况改善后改为口服补液。一般治疗患者需充分休息。急性胃肠炎一般不需要禁食，建议少吃多餐（尤其是婴幼儿，建议每日6餐），尽可能增加热量摄入，食用富含微量元素和维生素的混合食物。如有严重呕吐则需要禁食，禁食患者应通过静脉补充营养。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。患者可在医生指导下使用以下药物进行治疗。对症治疗解痉止痛适用于腹痛剧烈者，可使用阿托品、复方颠茄片、山莨菪碱等减轻肠道痉挛的程度。炎症性肠病患者慎用。止吐适用于剧烈呕吐者，可注射甲氧氯普胺。口服或者静脉输注昂丹司琼可能对伴呕吐的年幼患儿有效。止泻肠黏膜保护剂和吸附剂，如蒙脱石散、果胶、活性炭等；减少水和电解质的过度分泌，如消旋卡多曲；抑制肠道蠕动，如洛哌丁胺、苯乙哌啶。需要注意的是，对于中毒或感染性胃肠炎患者，如果服用减弱肠道蠕动药物，可能会造成毒素不能有效排出体外，加重中毒症状，因此，对于感染性胃肠炎患者，应在医生指导下斟酌选用此类药物。胃黏膜保护或抗酸上腹痛、呕吐等症状较重者，可选用铝碳酸镁制剂、瑞巴派特、替普瑞酮、吉法酯、依卡倍特等胃黏膜保护剂。还可选用质子泵抑制剂，如埃索美拉唑、奥美拉唑、兰索拉唑、泮托拉唑、雷贝拉唑、艾普拉唑等；还可选用H2受体拮抗剂，如：雷尼替丁、西咪替丁、法莫替丁、尼扎替丁、罗沙替丁等。促进胃动力适用于上腹饱胀者，常用药物包括多潘立酮、莫沙必利、伊托必利等。对因治疗感染性肠炎绝大多数儿童，成人轻、中度腹泻患者，不需要抗感染治疗，尤其是病毒导致的急性胃肠炎。但部分病情较重、免疫力低下的人群需在医生指导下使用抗生素，成人常用的抗生素有氟喹诺酮类，如诺氟沙星
（氟哌酸）、环丙沙星等，也可选择磺胺类药物、阿奇霉素、利福昔明等治疗。部分特殊人群使用抗生素时需注意以下问题：怀孕的女性应将情况告知医生，以避免使用致畸或对孕妇或胎儿有明显毒性的药物。哺乳期女性应用抗生素时可暂停哺乳，待药物代谢后再哺乳。新生儿应避免选择毒性较大或影响生长发育的抗生素。儿童患者需遵医嘱注意药物减量，以避免不良反应的发生。肠道菌群失调补充肠道益生菌，如地衣芽孢杆菌、双歧杆菌等。炎症性肠病氨基水杨酸制剂，如柳氮磺砒啶、美沙拉嗪、奥沙拉嗪、巴柳氮等；激素；免疫抑制剂和生物制剂，如硫唑嘌呤、环孢素、英夫利昔单抗等。肠结核及结核性腹膜炎使用抗结核药物进行治疗。手术治疗该病一般不需手术治疗。少部分胃肠炎患者，若出现完全性肠梗阻、肠穿孔、消化道大出血等严重并发症时，需手术治疗。中医治疗一些中医治疗方法，如推拿、针灸，或药物可缓解症状，建议到正规医疗机构，在医师指导下治疗。预后不同病因预后完全不同。急性胃肠炎，多为自限性疾病，预后良好，病程常与患者年龄、机体免疫力、病原体毒力等因素有关。儿童、老年人、免疫缺陷或合并其他疾病者病情重，病死率稍高。慢性胃炎、肠道菌群失调、肠结核等疾病可治愈。缺血性肠炎、炎症性肠病经治疗可达到缓解。并发症水、电解质紊乱急性胃肠炎患者可伴有脱水、酸中毒和电解质紊乱等。贫血胃黏膜及肠道黏膜长期出血，或存在自身免疫相关疾病，或可导致患者出现贫血。消化性溃疡15%~20%的幽门螺杆菌（Hp）相关性胃炎可发生消化性溃疡。中毒性巨结肠大多由炎症性肠病和感染性结肠炎引起，表现为病情急剧恶化，出现毒血症，脱水、电解质紊乱，肠道扩张等。本病起病急、发展快，如不及时诊断及处理，死亡风险高。肠梗阻肠结核或炎症性肠病等可并发肠梗阻，引起肠内容物通过障碍。肠穿孔肠结核或炎症性肠病等疾病严重时可引起肠道破裂，造成肠穿孔。胃癌极少慢性胃炎经长期演变发展为胃癌。大肠癌炎症性肠病有癌变风险。日常保证患者充分休息，注意饮食及生活方式管理，督促患者用药，监测大便性状及腹部体征，若病情好转，症状消失则不需要复诊，如病情迁延不愈（＞14天）应及时复诊查找原因。家庭护理家庭消毒如果是疫情爆发期，需立即隔离治疗。一般传染性的病原体引起的胃肠炎，可实施家庭成员分餐，暂不隔离。家人对患者的吐泻物及饮食用具需严格消毒。心理护理关注患者精神状态，注意减轻患者心理压力。日常生活管理饮食胃肠炎患者饮食上要能保证机体所需热量、水分、电解质的摄入。饮食推荐急性期病情较重者可进食流质饮食，如浓米汤、面汤、鸡汤、浓豆浆、豆腐脑等。病情较轻者可进食低渣、半流质饮食，食物要求少油腻、细软、易消化，如白米粥等。腹泻停止后可逐渐恢复普通饮食。婴幼儿继续母乳喂养，配方奶喂养者可选择应用低乳糖或无乳糖配方。小儿处在生长发育期，在急性胃肠炎治愈后，应该额外补充疾病所致的营养损失，如选择营养丰富的食物，并每日加餐1次，持续2周。年龄较大的儿童，饮食不加以限制，谷类、肉类、酸奶、水果、蔬菜等都可以食用。饮食禁忌避免进食罐装果汁等高渗性液体，以防腹泻加重。生活方式创造舒适的环境，保证患者充分的休息与睡眠。日常病情检测家属应督促患者严格遵医嘱用药，患者还需注意观察药物不良反应。日常生活管理生活方式戒烟、戒酒，多饮水。多休息，避免劳累。饮食日常生活中应食物多样化，补充新鲜蔬菜、水果和所含的必要营养素；避免霉变、腌制、熏烤和油炸等快餐食物及富含硝酸盐和亚硝酸盐食物；
避免食盐过量摄入；避免摄入粗糙、浓烈、辛辣食物；以清淡及富含水分为宜，忌油腻、刺激性食物及海鲜、生冷食物。日常病情监测日常需监测大便性状、次数，体温，若腹泻加重、便中新出现脓血或脓血增多，需及时就医。若腹痛进行性加重，持续不缓解，伴恶心、呕吐，多日无大便，需警惕肠梗阻的发生，及时就医。若腹部剧烈疼痛，持续不缓解，或大量腹泻，伴头晕或晕厥、大汗、四肢湿冷、心率增快、无法触及脉搏等，需警惕脱水、肠穿孔、休克的发生，及时就医。特殊注意事项胃肠炎可分为急性胃肠炎与慢性胃肠炎，以前者更为常见，通常情况下急性胃肠炎可自愈，如果症状不严重，可居家服用对症治疗药物调整，但如果症状较重或持续时间长，或患者年龄比较小，建议及时就医，以免贻误病情。出现胃肠炎后不宜擅自滥用抗生素，仅当明确存在细菌感染的情况时，才需要在医生指导下使用抗生素。食物中毒所致的胃肠炎，易发生在学校、公司食堂等集体用餐点，因此，餐饮从业者、保育员等，应定期体检，以及时检出带菌者。预防注意个人卫生注意个人卫生，饭前便后勤洗手。对于儿童来说，家长应做好相关教育。注意饮食卫生家庭成员患病时，其饮食用具要严格消毒；已消毒餐具和未消毒餐具分开存放，避免交叉感染。特别注意婴幼儿奶具、食具的消毒及其食用的乳制品的保存。生熟食品分开存放。不吃生的食物、不饮生水、不吃放置时间过久或变质过期的食品。煮熟的食物趁热吃，隔夜食物吃之前要彻底加热。接种疫苗轮状病毒疫苗：目前已有2种轮状病毒疫苗被批准。麻疹疫苗：能减少小儿腹泻的发生率，并降低小儿腹泻的严重程度。患者最常问的问题胃肠炎的饮食禁忌胃肠炎在临床上比较常见，建议患者在发病期间限制容易产酸食物的摄入，如地瓜、土豆以及甜点和糖醋制品等；避免进食容易产气的食物，如红小豆、黄豆、豆腐、白萝卜、豆浆等；限制葱、姜、蒜等辛辣刺激性的食物，以及芥末、辣椒油、胡椒粉等强烈刺激性的调味品；高膳食纤维的食物也应该适当限制，如粗粮、芹菜、韭菜等，这些食物的机械性刺激，有可能会对患者的胃肠黏膜造成损害；患病期间建议不要饮酒，或者喝咖啡、浓茶等。需要注意的是，饮食护理对于疾病的控制有一定的积极作用，但实际生活中每个患者病情不一，建议积极就医，由专业的医师制定恰当的治疗方案，给予您恰当的饮食建议。胃肠炎的饮食推荐胃肠炎可发生于任何人群，患病时注意适量进食，以能够满足机体所需要的能量，同时利于维持水、电解质平衡。急性期病情较重者可进食流质饮食，如浓米汤、面汤、鸡汤等；病情较轻者可进食低渣、半流质饮食，食物要求少油腻、细软、易消化，如白米粥等；婴幼儿患者建议继续母乳喂养，配方奶喂养者可选择应用低乳糖或无乳糖配方，由于小儿处在生长发育期，建议在胃肠炎治愈后，应该额外补充疾病所致的营养损失；年龄较大的儿童，饮食不用特殊的限制，谷类、肉类、水果、蔬菜等都可以根据实际情况进行选择。<|im_end|>#ID#94#--#肛门坠胀概述由内、外括约肌环状收缩封闭形成疾病、药物、生活方式等因素均可引发常发生在直肠、肛门、会阴等部位表现为局部不适、下坠、胀痛、便意定义肛门坠胀是一种发生在直肠肛管部、肛门、会阴的不适症状。临床表现以肛门下坠感、胀痛、异物感、便意频繁等为主，少部分严重者有向腰骶、下肢放射的症状。肛门坠胀的致病原因多样且复杂，可由单种病因导致，也可伴发于其他疾病。既是许多疾病的常见症状，也是肛肠术后常见的并发症之一。发生机制肛门坠胀的发病机制，主要有以下几种。齿状线刺激齿线区为高度敏感的感觉神经末梢，是排便运动的诱发区。内痔脱垂、直肠黏膜脱垂等脱垂性肛门疾病和结肠炎、直肠炎等炎
性疾病，以及直肠肿瘤，均可以刺激齿线区，导致大脑中枢产生排便信号，从而导致产生肛门坠胀感。压迫骶神经盆丛的重要组成部分为骶神经，可支配直肠及周围器官的神经，盆底疝内容物、子宫后位、晚期宫颈癌等，均可压迫直肠部位的神经纤维，神经系统将该压迫症状传入大脑中枢产生排便信号，最终导致产生肛门坠胀感。自主神经功能紊乱与多愁善感、焦虑等有关，无器质性病变，也可导致肛门坠胀感。患者最常问的问题站着肛门坠胀躺着正常，到底怎么回事？引起肛门坠胀的原因很多，其中包括直肠受压等因素。以内痔为例，当人体站立时，肛门局部的直肠黏膜松弛形成坠胀感，而当躺下时，下垂的黏膜可以回收，内痔体积减少，这时肛门坠胀的症状就会有所减轻。但症状减轻不代表病因消除，出现此类症状，建议查明原因并治疗。肛门坠胀怎样能缓解？肛门坠胀的缓解方法，取决于引起肛门坠胀的病因，如：痔，可予以温水坐浴，在肛门局部涂抹痔疮膏或痔疮栓，必要时行手术治疗；直肠炎，可进行抗感染治疗；肛周脓肿和肛窦炎等肛周感染，可进行抗感染和手术治疗。所以，一切缓解方式都应建立在明确病因的基础上。肛门坠胀能自愈吗？肛门坠胀一般不能自愈，它可由多种因素造成，必须进行针对性的治疗才能治愈。以肛周疾病为例，包括痔、肛周脓肿以及直肠息肉，如果不及时进行治疗，会引起症状加重，甚至造成直肠脱垂、引起肛瘘，如果是肿瘤性疾病，则更应该及时治疗。妇科疾病，如宫颈癌等，拖延治疗甚至会影响生存。所以，当出现肛门坠胀并明确病因时，一定要及时治疗，不能寄希望于自愈。原因肛门坠胀的致病原因多样且复杂，包括疾病因素和非疾病因素。其中，疾病因素主要包括脱垂性肛门疾病、炎性疾病、压迫性疾病、肿瘤性疾病、肛肠手术刺激、自主神经功能紊乱等；非疾病因素主要与药物、环境、生活方式等有关。疾病因素脱垂性肛门疾病内痔脱垂、直肠黏膜脱垂、息肉等，均可以刺激齿状线区域导致肛门坠胀感，常伴有不同程度的异物从肛门脱出。会伴随肛门胀痛、坠胀以及里急后重等症状。炎性疾病结肠炎、直肠炎、肛乳头炎、肛隐窝炎、直肠黏膜下脓肿、肛管直肠异物等，均可刺激直肠及周围器官的来自盆丛或骶神经的神经纤维，导致肛门坠胀，常伴有不同程度的发热。肿瘤性疾病直肠息肉、直肠癌，可以刺激齿状线及直肠周围的神经纤维，造成肛门坠胀或里急后重等症状。压迫性疾病盆底疝内容物、子宫后位、晚期宫颈癌等，导致子宫后壁或宫颈部位的肌瘤或肿瘤嵌压在直肠窝，直肠部位的神经纤维压迫症状传入大脑中枢产生排便信号，最终产生肛门坠胀感，通常压迫程度越重，坠胀越明显，其中，子宫后位经锻炼后，可缓解。妇科疾病宫外孕、黄体破裂、月经期经血倒流等疾病，使女性血液在子宫直肠窝内积聚，可刺激直肠，导致肛门坠胀；慢性盆腔炎等炎症，均能对直肠产生刺激，导致肛门坠胀。主要为持续性钝痛及隐痛，也会表现为会阴、肛门的坠胀疼痛。泌尿系疾病男性前列腺炎、前列腺增生、前列腺钙化、前列腺癌；女性阴道炎、尿路感染，均可刺激直肠及周围器官的的神经纤维，导致患者出现肛门坠胀。消化系疾病消化道穿孔积脓和腹腔积脓，刺激直肠子宫陷凹、直肠膀胱陷凹，使患者出现肛门坠胀感。手术刺激和精神因素肛肠手术刺激、自主神经功能紊乱等，也可导致肛门坠胀感，患者常有手术史或缺乏阳性体征。长期心理压力、焦虑等因素，也可以导致肛门不适或坠胀感。药物因素轻泻剂如硫酸镁、聚乙二醇电解质散、乳果糖、甲基纤维素等，常被肛门坠胀者用于治疗便秘。若用量过大，用药效果过强，可加重直肠黏膜松弛，从而加重肛门坠胀感。
若患者经消化道中毒，必要时可现场催吐。一般治疗实时监测患者的血压、心率、呼吸、血氧饱和度、心电图等基础生命体征。定时检测患者体温，注意保暖。保持呼吸道通畅，吸氧，呼吸抑制明显的患者可予呼吸兴奋剂、呼吸支持等急救措施，包括气管插管、呼吸机辅助呼吸，保证供氧。多喝水，必要时输液，避免水、电解质、酸碱代谢紊乱，并保持足够的尿量。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。对因治疗某些药物有特殊解毒药物或抢救药物，常见以下几种：纳洛酮：是阿片类药物中毒的首选药，也是巴比妥类药物急性中毒的抢救药。氟马西尼：是苯二氮卓类药物中毒的特异性解毒药，能对抗苯二氮草类药物的中枢镇静和催眠作用，唤醒患者，使其保持清醒。毛果芸香碱和新斯的明：是缓解阿托品类药物中毒症状的首选药物。对症治疗部分患者需通过对症治疗缓解症状。如昏迷患者伴有颅内压升高时可以用甘露醇或地塞米松进行治疗；患者出现惊厥时可以注射地西泮治疗，无效时改用苯妥英钠或苯巴比妥等。其他治疗催吐、洗胃能促进消化道内未被吸收的药物清除，利尿、补液、血液净化等能促进已吸收入血药物的排泄，减轻患者症状。清除消化道内未被吸收的药物催吐：仅适用于因口服药物中毒且神志清醒的患者。当患者有昏迷、惊厥、休克、严重心脏病、肺水肿、消化道出血、妊娠等情况时，禁止使用。洗胃：将洗胃液通过胃管灌入胃内，与胃内容物充分混合后抽出，以清除胃内毒物。适用于中、重度中毒患者，有上消化道出血、穿孔、近期手术者等禁用。洗胃时通过及时放置口咽通气道、气管插管、监测患者生命体征、注意平衡洗胃液量、选择适当洗胃液等方法，可有效避免吸入性肺炎、急性胃扩张、胃穿孔、窒息、呼吸心跳骤停、中毒加剧等并发症。吸附剂：利用活性炭的吸附性，可清除经胃肠道吸收入血的药物，肠梗阻患者禁用。导泻：通过口服泻药加速胃肠内毒物的排出。常用药物有甘露醇、山梨醇、硫酸镁等，配合洗胃、吸附剂治疗使用。肠道梗阻、穿孔、出血、毒物有腐蚀性者禁用。全肠灌洗：通过注入聚乙二醇溶液，可产生大量液性粪便，加快毒物排出，直至大便变清。适用于缓释药物、肠溶性药物、消化道隐藏毒品中毒者。灌肠：从肛门经直肠插入导管，向结肠内灌注液体，刺激肠蠕动，软化并清除粪便及其他肠内容物。适用于经导泻、全肠灌洗无法排便者，可进行多次灌肠。促进已吸收入血药物的排泄强化利尿：通过快速输注大量液体增加尿液排出，促进药物排泄，有心、肺、肾功能不全者慎用。调节尿液酸碱度：若为水杨酸、苯巴比妥等酸性药物中毒，应静脉滴注碳酸氢钠；若为苯丙胺、苯环己哌啶等碱性药物中毒，可以静脉输注维生素，酸碱中和后，加速毒物经尿液排出。注意及时补钾，避免低血钾症。血液净化：通过体外净化装置，清除患者血液中的致病药物。适用于药物剂量大、毒性强、病情进展快、伴发急性肾衰或多器官功能衰竭的患者。有严重心功能不全者、贫血或出血、不可控制的高血压及休克者慎用。氧气疗法适用于多种情况导致的血氧饱和度下降，是良好的对症治疗手段，能有效改善机体的缺氧情况。预后部分患者经及时抢救、对症治疗后可以痊愈，有些急性重症患者因抢救不及时，可以出现中毒性脑病、肺损伤、肝损伤、肾损伤、心脏损伤等多种并发症，严重时可导致患者死亡。并发症药物中毒有多种并发症，常见以下几类：脑病：多为亲脂性药物抑制大脑功能所致。患者表现为惊厥、抽搐、�
生活方式生活习惯不注意会阴部的清洁，导致细菌诱发炎症刺激。习惯性便秘、久蹲等不良习惯，容易加重肛周括约肌的负担，导致肛门坠胀。饮食食用辛辣刺激性食物，易导致直肠等部位黏膜充血。严重挑食，如少食或不食芹菜等富含纤维素的食物，经常吃高蛋白、高脂等细腻食物，使肠道传输变慢，引发便秘，导致肛门坠胀感。患者最常问的问题怀孕了肛门坠胀怎么回事？未怀孕女性的子宫呈前倾前屈位，不会压迫直肠等周围组织和器官，怀孕后妊娠期子宫呈后屈后倾位，且子宫充血并压迫直肠，刺激直肠齿状线部位，导致肛门坠胀感的出现。前列腺炎会导致肛门坠胀痛吗？会产生肛门坠胀。前列腺炎使前列腺等部位过度充血，导致出现男性前列腺肿大，使诱发排便的感觉神经末梢和盆底神经受到刺激，产生肛门坠胀感。随着前列腺炎治疗的进行，肛门胀痛会逐渐缓解，但若这种症状持续，需要注意可能存在其他问题，首先应考虑肛肠系统疾病。宫外孕肛门坠胀咋回事？宫外孕会伴有内出血的症状，血液长期积聚在盆腔，压迫直肠，刺激齿线区，导致肛门坠胀的产生。直肠脱垂、肛周脓肿等多种问题也能导致肛门坠胀，宫外孕可通过彩色多普勒超声等确诊。若肛门坠胀感未随宫外孕手术消失，建议进一步检查排除肛肠问题。就医偶尔出现肛门坠胀感，可先在家观察，改善自己的饮食和生活习惯；若出现严重持续性肛门坠胀感，应及时到医院就诊；若患者受严重外伤后，出现肛门坠胀，需及时排除腹内脏器损伤破裂导致的血液淤积，立刻到急诊（120）就诊。就医准备若怀疑致病因素源于口服的药物，如硫酸镁、聚乙二醇电解质散、乳果糖甲基纤维素等强烈机械刺激性泻药，可将药品说明书或者包装一并带到医院，以便协助医生诊断病情。若伴有排便习惯和粪便性状的改变，或便中带血，需要留取粪便的照片或实物，以便医生观察。在重伤患者等待救护车的过程中，注意观察生命体征和血容量降低的表现，如口唇黏膜是否苍白等，并尽量减少挪动患者。急诊（120）指征若患者严重外伤后出现肛门坠胀，需及时排除腹内脏器损伤破裂导致的血液淤积的情况，及时拨打120，到急诊科就诊。就诊科室若患者为急性外伤后出现肛门坠胀，应及时到急诊就诊。若患者合并肛门处有肿物脱出，伴或不伴有发热和局部的红肿，建议到普通外科或肛肠外科就诊。若患者合并便血或腹痛等症状，建议到普通外科、胃肠外科或肛肠外科就诊。若患者合并盆底疝内容物、子宫后位、晚期宫颈癌等压迫性疾病，建议到妇科就诊。若患者为女性，出现肛门坠胀感，并伴有阴道出血、分泌物异常等情况，建议到妇产科就诊。若患者以肛门坠胀感为唯一症状，并且最近焦虑、烦躁不安，建议到精神科就诊。相关检查肛门坠胀的患者，在接诊时通过简单的问诊和查体，可以大致判断为肛门坠胀。体格检查肛门视诊观察肛门周围有无脓血和脓性分泌物，肛门周围黏膜有无苍白、肥厚、上皮脱落等，有无充血、水肿，有无瘘管口，有无外痔及皮疹等。肛门指诊检查肛门及括约肌的紧张度和肛管及直肠内壁。观察直肠黏膜是否光滑、有无狭窄、触痛、肿块及波动感等。若检查使用的指套上有分泌物及血迹，需要时送检。肛门镜或直肠镜检查相较于肛门指诊，可以直接观察直肠黏膜及直肠壁，特别适合内外痔等肛肠疾病的诊断及分型。影像学检查CT检查CT检查可协助明确肛管直肠周围组织结构的异常，可以排除腰椎间盘脱出、骨肿瘤等疾病。磁共振成像（MRI）MRI检查可以更好地发现是否有神经、肌肉等软组织异常。排粪造影通过向患者直肠内注入造影剂，以观察患者肛管直肠部位形态以及有无狭窄。实验室检查
血常规检查可通过白细胞计数查看有无炎症存在。中性粒细胞计数，提示有无细菌感染；淋巴细胞计数，提示有无病毒感染。C反应蛋白检查C反应蛋白含量，提示有无炎症反应。血沉检查查看全血中红细胞的沉降速率，提示有无炎症性疾病或自身免疫性疾病。患者最常问的问题肛门坠胀和妇科有关吗？一些引发肛门坠胀的疾病和妇科有关，若患者合并盆底疝内容物、子宫后位、晚期宫颈癌等压迫性疾病，并出现肛门坠胀的感觉，需要到妇科就诊，但在未明确发病原因时，一般建议到肛肠外科就诊。肛门指检没问题还是胀，做什么检查？在肛肠科，出现肛门坠胀感的患者，进行肛门视诊、直肠指诊，观察肛门周围及直肠内壁有无异常后，还可以进行CT检查、磁共振成像检查、血常规检查、C反应蛋白检查、血沉等检查，判断肛管直肠周围组织是否正常，有无病原微生物感染，以便确诊。如果在肛肠科检查也无异常，患者应考虑是妇科、泌尿科疾病所致，可前往该科室进一步排查问题。如果仍无法解决，可能为心理作用，应前往精神科咨询。肛门坠胀要做什么检查？出现肛门坠胀感的患者，需要进行的常规检查包括：肛门视诊、直肠指诊等，以观察肛门周围及直肠内壁有无异常；CT检查、磁共振成像（MRI）检查，以协助明确肛管直肠周围组织结构的异常；血常规检查、C反应蛋白检查、血沉等实验室检查，协助判断患者有无病原微生物感染。诊断医生通过结合患者的病史、临床症状和体格检查，并通过实验室检查和影像学检查，可以初步明确诊断。疾病诊断直肠黏膜脱垂直肠黏膜松弛堆积在直肠内，但尚未脱到肛门外，可引起肛门坠胀感及排便不尽感。在症状上主要体现为排便费时费力、肛门坠胀、便次增多、直肠排空不尽。其他常见症状有黏液血便、腹痛、腹泻、排尿异常等，通过结合临床表现和体格检查，即可初步诊断。肛周脓肿主要症状是疼痛、硬结肿块、发热等，以胀痛为主，脓肿张力较高时，可形成明显“鸡啄样”疼痛。由于部分脓肿位置较深，病变多发生在自主神经支配的区域，疼痛常不明显，表现为坠胀、坠痛或直肠刺激症状。通过结合病史、临床表现、肛周检查、病原体检查、脓肿穿刺等可明确诊断。痔二期内痔患者，可出现间歇性便后滴血，感染时会有肛门胀痛、坠胀以及里急后重等症状，痔核在排便时能脱出肛外，但便后可以自行复位。肛镜下可见黏膜变厚，痔核表面呈紫红色，同时，有少量分泌物。肛管直肠肿瘤无论良性肿瘤还是恶性肿瘤，都能引起肛门坠胀疼痛。肛管直肠恶性肿瘤多在病程中、晚期出现肛门坠胀。患者同时存在便意频繁、里急后重或有脓血便、形体消瘦、倦怠乏力等体现。进行指诊时，医生可以在肛管或直肠内触及肿物，或患者出现压痛。指套上多有脓血，有特殊臭味，组织活检可帮助诊断。肛窦炎、肛管直肠炎便意频繁，排便时坠胀加重，或放射至骶尾部导致酸痛坠胀，或粪便带有少量黏液血丝。慢性盆腔炎通常存在盆腔疼痛，主要为持续性钝痛及隐痛，也会表现为会阴、肛门的坠胀疼痛，下腹隐痛、肛门坠胀或腰骶部坠痛、胀痛，当劳累或月经期时，疼痛加重。患者最常问的问题痔疮会引起肛门坠胀吗？会，痔疮会引起肛门的坠胀和肿胀感，这是引起肛门坠胀一个常见原因。引起肛门坠胀的痔疮通常为内痔，患者可同时存在间歇性便后滴血、排便时痔核脱出肛外等其他症状，需要前往医院进行检查诊断，由专业的医生进行鉴别。肛门坠胀，里急后重一定是直肠癌吗？不一定。直肠癌患者可出现肛门坠胀感，这是由于癌性分泌物刺激或肿块压迫了诱发排便运动的感觉神经末
梢，导致肛门坠胀感的产生，患者同时具有消瘦、乏力等症状。而肛门坠胀可能是很多疾病导致的，如肛周脓肿、痔疮、宫颈癌、直肠炎等，它们的伴发症状也有区别。所以，当出现肛门坠胀时，无法直接判定病因，建议患者及时到正规医院就诊，以免错失最佳治疗时机。肛门坠胀跟前列腺有关系吗？肛门坠胀有可能与前列腺疾病有关，但也并非所有前列腺疾病患者，都会出血肛门坠胀。前列腺发生增生后，可能压迫尿道，导致患者出现急性或慢性的尿潴留。而男性膀胱与直肠相邻，因此，膀胱体积增大后，可能挤压直肠，导致肛门坠胀的感觉。此外，前列腺炎也可能导致肛门坠胀。具体是否由前列腺疾病导致，还是建议到泌尿外科就诊，进行明确。治疗应针对不同病因引起的肛门坠胀，采取不同的治疗方法：内痔脱垂、直肠黏膜脱垂症状轻者，以减轻腹压、治疗便秘、硬化剂注射治疗等非手术治疗为主；症状严重者，采取痔单纯切除等外科手术治疗；结肠炎、直肠炎等炎性疾病的治疗，以一般治疗和抗炎药物治疗为主；晚期宫颈癌的治疗，以放疗为主。家庭处理患者于医院就诊回家后，应注意休息。可进行提肛运动。每次收紧肛门上提3~5秒，休息5~20秒，如此持续5分钟。每天可以进行多次练习。避免久蹲、久坐，避免加重盆底肌负担。顺产后的妇女，应进行早期康复训练，适当活动。反复发作的内痔，可以温水坐浴，保持肛门部清洁，促进局部血液循环。按时按量，服用药物。日常生活中，保持充足的睡眠，多吃纤维性食物，改变不良的大便习惯，保持大便通畅。便秘时，用轻泻剂通便，但泻药不可长期使用。专业治疗直肠黏膜脱垂无特效药物，一般采取手术治疗，目的在于控制脱垂、防止大便失禁、改善便秘和排便障碍，手术分为经肛门手术和经腹手术两大类，包括直肠黏膜套扎法、直肠减容术、经肛吻合器直肠切除术等。肛周脓肿早期或无手术条件时，可采用非手术治疗，如选用对革兰阴性杆菌有效的抗生素、温水坐浴、局部理疗、口服缓泻剂减轻排便时疼痛等，但只能起到缓解症状的目的，无法实现根治。手术治疗可以起到根治作用，包括切开排脓术、切开引流术、负压引流术、微创材料封堵术等。痔可采用局部用麻药、栓剂等药物治疗，一般对症状起缓解作用，但无法有效治愈；门诊治疗中，可选择胶圈套扎、硬化剂注射治疗、双极电凝和红外凝固疗法等；手术治疗中，可采用开放式和闭合式切除术、超声刀痔切除术等。肛管直肠肿瘤目前的治疗方式是以手术为主的综合治疗，根据需要结合放疗或化疗。肛窦炎、肛管直肠炎以保守治疗为主，包括温盐水坐浴、涂抹各种痔疮栓和痔疮膏，同时需口服抗生素，如头孢、左氧氟沙星、甲硝唑等。保守治疗无效者可给予手术治疗，手术常采用肛窦切开引流术。一般采取对因治疗，如：感染引起的直肠炎，可口服红霉素、青霉素等治疗；溃疡性直肠炎、克罗恩病引起者，需给予糖皮质激素、环孢素、硫唑嘌呤等药物治疗；重金属中毒引起者，给予解毒剂和对症支持治疗；放射性照射引起者，可给予心理治疗、营养治疗，伴糖皮质激素、甲硝唑、环丙沙星、益生菌等药物治疗。慢性盆腔炎主要以抗生素药物治疗为主，必要时手术治疗。一般可在门诊进行口服或肌内注射抗生素治疗，若抗生素治疗效果有限，需要进行手术，可根据情况选择经腹手术或腹腔镜手术，也可行超声检查或CT引导下的穿刺引流。手术范围应根据病变范围、患者年龄、一般状态等全面考虑。以切除病灶为主。年轻妇女应尽量保留卵巢，以采用保守性手术为主。年龄大、双侧附件受累或附件脓肿屡次发作的患者，可进行全子宫及双附件切除术。患者最常问的问题女性肛门坠胀吃什么药？肛门坠胀的治疗，需要依据
�妄、意识障碍、颅内压增高等，可用地西泮、甘露醇、糖皮质激素、高压氧等进行治疗。低血压：与药物抑制血管运动导致的外周血管扩张有关。患者表现为血压降低、四肢湿冷、精神萎靡、休克等，应及时输液输血补充血容量。肺损伤：与毒物所致的呼吸机麻痹、肺组织受损、呼吸中枢受抑等有关，可引起吸入性肺炎、肺水肿等。患者表现为发烧、咳嗽、呼吸困难或呼吸衰竭，应联合氧疗、抗生素、糖皮质激素进行治疗。肝损伤：许多药物经由肝脏代谢，药物中毒时超出了肝脏代谢能力，造成肝损伤。患者有黄疸、转氨酶异常等表现，可用还原型谷胱甘肽等护肝药治疗。肾损伤：与毒物所致肾小管堵塞、坏死等急性损伤有关。应注意补充血容量，纠正休克与缺氧，合理配合利尿剂治疗。心脏损伤：有些药物能直接损伤心肌，或通过影响血压变化改变心脏结构，影响心脏功能。患者常表现为心律失常，可根据类型选择相应的抗心律失常药。日常大部分患者因心理压力过大，口服过量药物自杀引起中毒，或因长期静脉注射毒品及戒毒初期出现中毒反应，日常生活中注意缓解精神压力、避免误服药物、不要自杀或注射毒品等，能有效预防药物中毒。家庭护理家属应注意与患者进行沟通，了解其处境，及时缓解其心理压力。避免家庭暴力，减少催婚、催生等情况，不要给患者过多精神负担。保持舒适的生活与工作环境，必要时可以改换工作，减轻工作压力。关注老年人的服药情况，注意药品分类、处理过期药品，给药瓶标注放大的药名及用量，防止误服。妥善保管药物，放在儿童接触不到的位置，避免儿童误服。日常生活管理运动：适度运动，强健体魄，减少生病的几率，同时也能提高对毒物的抵抗力；饮食：初期应清淡饮食，摄入易消化吸收的食物，恢复后注意均衡饮食，加强营养，改善患者体质。生活习惯：改变作息，早睡早起，保持愉悦的心情，减轻精神心理负担。特别注意事项关注老年人的药物管理，如注意药品分类、及时处理过期药品，给药瓶标注放大的药名及用量，防止误服。注意纾解精神心理压力，学会自我排压，必要时可寻求心理医生的帮助，遵医嘱服用相应药物治疗，避免过量或私自停药、换药，千万不要轻生。不要有好奇心理，一定不要接触毒品。预防患者多经口服或静脉注射中毒，做到以下几点，能有效预防药物中毒的发生。保持良好的作息习惯，注意纾解精神心理压力，学会自我排压，千万不要轻生、自杀。必要向心理医生寻求帮助，遵医嘱进行治疗，避免过量或私自加药。不要有好奇心理，一定不能接触毒品。规范、加强镇静麻醉药、抗精神病药物的管理，防止滥用，减少中枢神经系统急性中毒。加强运动，强健体魄，改变饮食习惯，增强体质，提高对毒物的抵抗力。关注药物管理，如注意药品分类、及时处理过期药品，给药瓶标注放大的药名及用量，放置在儿童接触不到的位置等，防止老年人及儿童误服。<|im_end|>#ID#49#--#脐带缠绕概述脐带缠绕可发生在胎儿颈部、四肢或躯干等处大多不影响胎儿发育，无需特殊处理缠绕过紧可能引起胎儿缺氧，需及时治疗监测胎动、定期产检可早期发现胎儿缺氧疾病定义脐带缠绕是指脐带缠绕在胎儿的颈部、四肢或躯干等处，其中90%的脐带缠绕发生在胎儿的颈部，称之为脐带绕颈。脐带连接胎儿与胎盘，是胎儿生长发育的重要结构，脐带缠绕对胎儿的影响与脐带缠绕的松紧、缠绕周数和脐带长短有关，如果缠绕过紧容易引起脐带内的血液流动受阻，可能导致胎先露部下降受阻、胎儿缺氧和胎心率变异等症状，若不及时处理可能会导致产妇宫缩乏力、产程延长、新生儿窒息、产后出血和胎盘早剥等并发症，甚至可能危及胎儿的生命。因此，建议孕妇在孕中后期每天坚持数胎动，若发现胎动异常需及时就医，但也不必过度担心，即使产检发现脐带缠绕，若胎儿
一般情况较好，通常无需特殊处理，定期复查监测即可。流行病学发病率我国研究报道脐带缠绕的发生率约为18.16%，其中脐带绕颈在妊娠晚期的孕妇中发生率约为15%~34%。疾病类型根据脐带缠绕部位的不同，可以分为以下几类。脐带绕颈脐带缠绕在胎儿的颈部，是最常见的一种类型，占所有脐带缠绕的90%以上。脐带绕腹指脐带缠绕在胎儿的腹部。脐带绕上（下）肢脐带缠绕在胎儿的上肢或下肢。病因脐带缠绕可能与脐带过长、胎儿小、羊水过多以及胎动频繁等因素有关。基本病因脐带过长脐带长度超过100厘米即为脐带过长，脐带过长的胎儿发生脐带缠绕的风险远高于正常胎儿。胎儿较小身长较短和体重较低的胎儿发生脐带缠绕的风险也比正常胎儿高。羊水过多在妊娠38周以前，羊水量通常会逐渐增加，至妊娠38周时羊水量约为1000毫升，此后羊水量会逐渐减少。如果羊水量超过正常值，胎儿发生脐带缠绕的风险也会增加。胎动频繁正常情况下妊娠20周就能感觉到胎动，通常在夜间和下午比较活跃。胎动频繁的胎儿发生脐带缠绕的风险也较高。症状脐带缠绕对胎儿的影响与脐带缠绕的松紧、缠绕周数和脐带长短有关，主要表现为胎先露部下降受阻、胎儿缺氧和胎心率变异等症状。典型症状胎动异常如果脐带缠绕的周数过多、过紧，使脐带受到牵拉，或者分娩时产妇的子宫收缩使脐带受压，均可能导致胎儿血液循环受阻，从而引起胎儿缺氧，孕妇可能会感觉到胎动不明原因的加快或减慢。胎心率变异胎儿宫内缺氧时，电子胎心监护仪可能会出现异常表现。胎先露部下降受阻胎先露是指最先进入产妇骨盆入口的胎儿的部分，包括头先露、臀先露和肩先露等。脐带缠绕会使脐带相对缩短，影响分娩时胎先露部正常入盆，可能会导致分娩过程延长或停滞。就医如果孕妇在产前检查时偶然发现脐带缠绕，不必过度紧张，因为大多数情况下脐带缠绕不会对胎儿产生较大的影响，只需定期规律产检即可。如果在妊娠期出现原因不明的胎动减少或增加，要及时至医院就诊。就诊科室产科诊断依据首先，医生会详细询问孕妇的孕产史，包括目前孕周、孕期用药史、孕早期症状、胎动出现的时间、频率以及目前胎动的次数等。其次，医生会详细检查孕妇的腹部，初步判断胎儿情况。然后，在询问孕产史和进行体格检查之后，医生可能会建议患者接受彩超、胎心监护等检查来明确诊断。相关检查体格检查医生会通过视诊、触诊和听诊等方式详细检查孕妇的腹部，测量宫高、腹围、胎心和胎动等指标，初步判断胎儿的生长发育情况以及在是否存在宫内缺氧。影像学检查彩超是诊断脐带缠绕最重要的检查措施，可以明确脐带缠绕的部位和周数，且对孕妇和胎儿无害。其他检查胎心监护可以监测胎儿在宫内的情况，如果胎心监护发现有频繁的变异减速，高度提示胎儿有宫内缺氧，医生会积极采取措施进行处理。鉴别诊断脐带打结脐带打结分为假结和真结。脐带假结是指因为脐血管（包括脐静脉和脐动脉）较长，血管弯曲形似打结，通常对胎儿没有较大的影响。而脐带真结则多由脐带缠绕发展而来，较少见，如果真结没有拉紧则不会引起症状，如果真结拉紧则可能导致胎儿血液循环受阻，严重者会危及胎儿的生命。大多数脐带打结在分娩后才能确诊。脐带扭转脐带扭转是指胎儿在宫内活动使脐带扭转形成螺旋状，正常情况下脐带可能会扭转6~11周，如果脐带过分扭转则可能引起脐血管闭塞或血栓形成，影响胎儿的血液循环，甚至会危及胎儿生命。彩超、磁共振成像检查（MRI）等辅助检查，有助于进行鉴别。治疗如果在产前检查时发现脐带缠绕，且胎儿一般情况较好，通常无需特殊处理，定期复查监测即可，同时医生会鼓励孕妇自然分娩。对于产前已经发现脐带缠绕的孕妇，如果在
致病原因来决定。不同的致病原因，采取不同的治疗方法。如果肛门坠胀由便秘引起，可以吃一些促进肠蠕动的药物，比如膳食纤维，乳果糖，适量泻药，泻药不建议长期服用，容易导致结肠黑变病。痔疮可以使用复方角菜酸酯栓等药物治疗。直肠黏膜脱垂，盆底疝需要通过手术治疗。肛门坠胀怎么治疗？肛门坠胀的治疗包括非手术治疗和手术治疗。非手术治疗：包括均衡饮食、注意休息、避免劳累过度，适当进行盆底肌及肛周肌肉的康复训练、注意保持肛周清洁，避免感染、保持规律的作息和良好的心态等，以及对肛门脱垂的患者，进行硬化剂注射治疗和对炎症患者进行抗炎治疗。手术治疗：包括内痔脱垂采取痔单纯切除术、吻合器痔上黏膜环切钉合术等，直肠黏膜脱垂采取直肠悬吊固定术等。治疗肛门坠胀小偏方？治疗肛门坠胀，需要依据不同的致病因素选择不同的针对性的治疗方式。肛门坠胀的病因多样，不建议寻求肛门坠胀的偏方，患者需要及时到医院就诊，以免延误病情。日常注意休息、避免劳累过度，增加腹压，加重肛周括约肌压力。治疗便秘，避免久蹲。适当进行盆底肌及肛周肌肉的康复训练。多食纤维性食物，保持均衡饮食。饮食饮食需要保持营养均衡，多吃新鲜水果、蔬菜等富含纤维素的食物。避免食用辛辣刺激性食物。生活习惯注意休息、避免劳累过度，以免增加腹压，加重肛周括约肌压力。治疗便秘，避免久蹲。适当进行盆底肌及肛周肌肉的康复训练，即提肛运动。注意保持肛周清洁，避免感染。保持规律的作息和良好的心态。注意事项出现肛门坠胀的患者，应注意科学理智就医，避免因为羞涩或其他原因，导致疾病慢性迁延甚至加重。面对疾病保持理性的心态，切勿尝试不符合适应症或效果不确切的疗法。患者最常问的问题跑完步肛门坠胀痛是什么原因？跑完步后出现肛门胀痛，很可能是慢性盆腔炎或直肠炎引起的，建议到医院完善腹部超声和血常规等相关检查，明确诊断。生活中避免食用辛辣、刺激、油腻的食物，避免过度运动，注意保持会阴部清洁。肛门坠胀怎样能缓解？肛门坠胀的患者，可以减少运动量、保持平躺、温水坐浴，保持会阴部清洁，生活中保持清淡饮食和规律的作息习惯。若肛门坠胀感无明显缓解或加重，应及时到医院完善相关检查，以明确诊断。产后肛门坠胀总想大便怎么缓解？产后短期内可能出现肛门坠胀，轻度坠胀可以不做特殊处理，而严重的坠胀感，需及时告知医生，必要时全身抗感染治疗，可能还需要拆除缝线，重新处理伤口。建议产后妇女适当运动，多吃蔬菜水果，尽量保证大便通畅。此外，产后肛门坠胀、有便意，还可能与盆底功能障碍有关，应注意及早进行盆底功能锻炼。<|im_end|>#ID#95#--#慢性病概述指长期存在且难以治愈的一类疾病高危因素有吸烟、饮酒、不健康饮食等常见有冠心病、脑卒中、高血压病、糖尿病等针对具体疾病进行治疗，需长期应用药物疾病定义慢性病是慢性非传染性疾病（NCDs）的简称，不是特指某种疾病，而是对一组起病时间长、一旦发病即病情迁延不愈的非传染性疾病的概括性总称。常见的慢性病有冠心病、脑卒中、高血压病、恶性肿瘤、糖尿病、慢性呼吸系统疾病等。该类疾病具有发病率高、知晓率低和控制率低的共同特点，目前已成为严重威胁世界人民健康、影响国家经济社会发展的重大公共卫生问题。流行病学慢性病在全球呈现流行趋势，据世界卫生组织（WHO）统计，2015年全球全部原因死亡总人数为5600万，其中死于慢性病的约有3950万，占总死亡人数的70%，主要死因有心血管疾病（45%）、恶性肿瘤（22%）、慢性呼吸系统疾病（9.9%）、糖尿病（4.1%）。在我国，慢性病已成为影响人民健康和死亡的首要原因，以老年人居多。中国卫生服务调查显示，中国居民慢性病患病率由2003年的12.3%上升到2013年的24.5%，10年增长了1倍。据估算，目前中国确诊的慢性病患者已超过3亿，
产前或分娩过程中出现了胎心监护异常、胎儿宫内缺氧等表现，医生会首先采取保守治疗措施，如左侧卧位、吸氧等，如果效果不佳，医生会及时进行助产或行剖宫产手术终止妊娠。一般治疗对于产前已经发现脐带缠绕的孕妇，在自然分娩过程中如果出现了胎心监护异常、胎儿宫内缺氧的表现，医生会立即采取保守治疗措施进行处理：左侧卧位：孕妇采取左侧卧位可以减轻子宫对腹主动脉、下腔静脉和脐带的压迫，有利于子宫胎盘的血液循环。吸氧：医生会使用面罩给氧，通过提高产妇的血氧含量来改善胎儿的血氧供应。手术治疗助产满足以下条件的孕产妇，医生可能会采取胎吸术或产钳术进行助产，促使胎儿尽快娩出：胎儿缺氧尚不严重。产妇宫颈口已开全或几乎开全，胎先露正常入盆。剖宫产对于满足以下条件的孕产妇，医生会及时采取剖宫产手术终止妊娠：彩超发现有脐带绕颈，且胎心监护出现异常，胎儿发生宫内缺氧，经吸氧、改变体位不能缓解，短时间内无法经阴道分娩。分娩过程中胎儿较早出现缺氧的表现，且保守治疗效果不佳，估计自然分娩难度较大。患者最常问的问题脐带缠绕可以顺产吗？脐带缠绕的处理原则是鼓励顺产，适时剖宫产。对于产前发现脐带缠绕的孕妇，如果满足以下条件，医生会首先鼓励孕妇顺产：临产时胎儿一般情况好，没有宫内缺氧的表现。产妇宫颈口已开全或几乎开全，胎先露正常入盆。如果分娩过程中出现胎心异常、胎儿宫内缺氧，经过吸氧、改变体位和药物等保守治疗措施无法缓解，医生会及时采取剖宫产手术终止妊娠。脐带缠绕可以产前矫正吗？目前还没有确切有效的措施可以在产前矫正脐带缠绕。但大多数脐带缠绕不会影响胎儿的正常发育，通常无需特殊处理，定期监测即可，如果孕期或分娩时出现胎心异常和胎儿宫内缺氧，医生会通过保守治疗或手术及时处理。预后大多数的脐带缠绕对孕妇和胎儿都不会产生太大的影响，定期复查监测即可。但是，如果脐带缠绕过紧，可能会阻碍脐带内的血液流动，从而影响胎儿供血供氧，若不及时处理可能危及胎儿的生命，还可能影响妈妈分娩，导致产程延长、产后出血等并发症。如果及时进行治疗，那么通常预后较好。治愈性如果胎儿因脐带缠绕而发生宫内缺氧，经过积极的保守治疗或手术终止妊娠，通常预后较好。严重性脐带缠绕对胎儿的影响取决于脐带缠绕的松紧程度、缠绕的周数和脐带的长短，大多数脐带缠绕不会对胎儿产生严重的影响，但如果脐带缠绕过紧，引起脐带内的血液流动受阻导致胎儿宫内缺血、缺氧，若不及时处理可能会危及胎儿的生命。并发症如果脐带缠绕过紧，且未及时进行处理，可能会导致脐血流受阻，从而出现胎儿宫内窘迫，在产妇分娩时，可能会出现宫缩乏力、产程延长、新生儿窒息、颅内出血、产后出血和胎盘早剥等并发症，严重者甚至可能会危及胎儿和产妇的生命。日常对于产前检查发现脐带缠绕的孕妇，要定期至医院进行产检，监测胎儿情况，并在日常生活中密切关注胎动的变化情况，如有异常要及时就医。家庭护理家属要适当安抚孕产妇的情绪，做好患者的心理工作，帮助孕妇正确认识疾病，鼓励他们树立乐观、积极的心态，避免过度紧张和焦虑，有利于胎儿的正常发育。日常生活管理饮食合理饮食即可，孕期要摄入充足的蛋白质，适当补充维生素，维持营养均衡，少吃辛辣刺激性食物。运动适当进行户外活动有利于增强孕妇的免疫力，但要避免进行激烈运动，以免影响妊娠。生活方式保持健康的作息习惯，避免熬夜，忌烟忌酒。情绪心理正确认识疾病，保持愉快的心情，避免焦虑、紧张、抑郁等负面情绪。日常病情监测如果产前已经诊断脐带缠绕，孕妇要定期至医院进行产检，监测胎儿情况，并在日常生活中密切关注胎动的变化情况。一般20周之后孕妇就能感觉到胎动。孕妇可以在早、中、晚三个时间点分别计算1个小时的胎动次数，然后三次相加再乘以4即为
12小时胎动次数的估计值。正常胎动约3~5次/小时，如果2小时内胎动计数小于10次，则提示胎儿可能发生了宫内缺氧，需要及时就诊。特殊注意事项对于产前已经诊断为脐带缠绕的孕妇，如果发现不明原因的胎动异常（减少或增加），要及时至医院就诊，以免延误病情。<|im_end|>#ID#50#--#外阴红肿概述妇科常见症状，常伴瘙痒、疼痛等由各种原因引起的外阴局部炎症损伤导致外阴红肿多提示外阴炎或阴道炎明确病因并积极治疗，能有效缓解症状定义外阴是女性生殖器官外露的部分，包括阴阜、大阴唇、小阴唇、阴蒂和阴道前庭。外阴红肿是指外阴的皮肤或黏膜发红、肿胀，是妇科常见症状，多由病原体感染或其他刺激导致外阴局部发生炎症损伤引起。患者常伴有外阴瘙痒、疼痛、阴道分泌物异常等症状。发生机制外阴部皮肤皱褶多，局部环境潮湿，利于病原体滋生繁殖；外阴部临近尿道、阴道、肛门，容易受到阴道分泌物、月经、尿液、粪便的刺激；行走或性交过程中外阴部容易发生过度摩擦等，均可导致外阴局部皮肤或黏膜易发生炎症反应，出现充血、炎性渗出或增生，表现为外阴部皮肤或黏膜发红、肿胀。原因外阴红肿主要是由病原体感染或其他不良刺激导致外阴局部发生炎症反应引起。同时，一些外阴局部恶性肿瘤、全身过敏性疾病、皮肤病、不良的生活习惯等因素也会引起外阴红肿。疾病因素引起外阴局部发生炎症反应，导致外阴红肿的常见病因有区域性疾病和全身性疾病。区域性疾病外阴皮肤细菌性感染细菌侵入外阴皮肤的汗腺、皮肤下浅层淋巴管或汗腺引起相应的炎症，如外阴皮肤毛囊炎、浅表性蜂窝组织炎、汗腺炎等。外阴炎由于病原体感染或受到各种不良刺激引起的外阴皮肤或黏膜的炎症，有时可合并阴道炎，临床表现为外阴部皮肤发红、肿胀、瘙痒、疼痛，烧灼感，在活动、性交、排尿及排便时加重。常见的外阴炎有非特异性外阴炎、前庭大腺炎、前庭大腺脓肿、前庭大腺囊肿、外阴假丝酵母菌病、婴幼儿外阴炎、寄生虫引起的外阴炎（蛲虫、蛔虫、阿米巴）等。阴道炎由于病原体感染或受到各种不良刺激引起的阴道炎症，主要表现为阴道分泌物异常、阴道瘙痒或灼热感。异常阴道分泌物反复刺激外阴会引起外阴皮肤或黏膜发生炎症，出现外阴红肿。常见的阴道炎有滴虫阴道炎、阴道假丝酵母菌病、细菌性阴道病、萎缩性阴道炎、婴幼儿阴道炎、寄生虫引起的阴道炎（蛲虫、蛔虫、阿米巴）等。外阴过敏指外阴皮肤对使用的洗涤剂、避孕套、卫生巾等个人卫生用品产生过敏反应，可导致外阴局部发生特异性湿疹、接触性皮炎等，导致外阴出现红肿。外阴、阴道恶性肿瘤如外阴癌、阴道癌、外阴Paget病，可引起外阴红肿。全身性疾病糖尿病糖尿病患者的血糖控制不满意时，机体抗感染能力下降，容易导致外阴部并发感染，导致外阴阴道炎。全身性过敏反应如荨麻疹、药物疹可以累及外阴部，导致外阴出现红肿。皮肤病如银屑病、扁平苔藓等可累及外阴，导致外阴红肿。生活方式不良的卫生习惯，如外阴清洁不当、共用浴巾浴盆、换洗内裤不勤、大便后自后向前擦拭肛门等；个人卫生用品使用不当，如过度使用外阴洗涤剂、使用不合格的避孕套或卫生巾、内裤过紧不透气等；性生活频繁、性伴侣较多、性生活过程中不注意卫生等。患者最常问的问题为什么月经期间会出现外阴红肿？月经期间出现外阴红肿可能是以下原因：长时间使用卫生巾等卫生用品，容易造成外阴局部皮肤黏膜反复摩擦刺激，导致外阴局部组织损伤，发生炎症反应；月经期间经血会造成外阴局部环境潮湿，如果不注意清洁、卫生巾更换不勤、卫生巾透气性差，容易导致病原体繁殖，引起外
阴炎症反应；对卫生巾过敏等。外阴红肿是什么原因引起的呢？外阴红肿是常见的妇科症状，导致外阴红肿可能是以下原因：病原体感染或其他刺激引起外阴或阴道皮肤或黏膜的炎症反应；外阴皮肤对使用的洗涤剂、避孕套、卫生巾等个人卫生用品产生过敏反应；全身性皮肤病累及外阴局部；外阴或阴道恶性肿瘤；外阴局部清洁不当、性生活不洁等不良生活习惯，导致月经、阴道内分泌物、尿液、粪便反复刺激外阴等。婴幼儿外阴红肿是怎么回事？婴幼儿外阴部皮肤黏膜较薄、大阴唇未发育、阴道口离肛门较近等解剖及生理特点，以及长期穿尿不湿、穿开裆裤坐地玩耍、脏手摸外阴、大便后自后向前擦拭肛门等不良习惯，导致婴幼儿外阴容易被细菌感染发生炎症，出现外阴红肿。就医若患者仅出现轻微的外阴红肿症状，无其他明显不适，可以居家观察，观察是否可以自行缓解；当患者外阴红肿持续时间较长，且伴有外阴瘙痒、疼痛、有烧灼感、阴道分泌物异常等不适时，及时到医院就诊。急诊（120）指征外阴红肿、疼痛难忍，伴有发热等症状时，可能为前庭大腺脓肿，应及时到妇产科就诊。就诊科室外阴红肿是妇科的常见症状，因此通常先去妇科就诊。对于其他特殊疾病引起的外阴红肿，应到相应科室就诊，如：当外阴红肿伴有身体其他部位皮肤出现红肿、瘙痒，可能为全身性的皮肤病，应考虑到皮肤科就诊；当婴幼儿出现外阴红肿，可能为婴幼儿外阴阴道炎，应考虑到儿科就诊；当外阴红肿、疼痛、瘙痒持续时间达数月，并出现肿块或溃疡，可能为外阴或阴道肿瘤，应考虑到肿瘤科就诊；当外阴红肿伴有血糖增高或出现多饮、多尿、多食、体重下降等症状时，应考虑同时到内分泌科就诊。相关检查医生查体妇科检查当出现外阴红肿均应进行妇科检查，观察外阴、阴蒂、尿道口、阴道口、阴道及宫颈的情况，观察皮肤和黏膜的肿胀、充血情况，以及是否存在肿块、阴道分泌物的异常等。全身检查观察身上其他部位是否出现红肿、丘疹等异常；对于怀疑外阴或阴道恶性肿瘤的患者，触摸全身浅表淋巴结区，观察是否出现淋巴结肿大。实验室检查阴道分泌物检查：通过胺试验、阴道分泌物PH值检测、悬滴涂片镜下观察、分泌物涂片直接或染色后镜检等方法，检测阴道分泌物中是否有病原体以及病原体的类型。阴道分泌物微生物培养：可明确感染病原体的类型，有利于明确诊断。血清肿瘤标志物检测：对于怀疑外阴或阴道恶性肿瘤的患者，应检测血清肿瘤标志物，排除或确诊肿瘤疾病。空腹血糖和尿糖检测：对于怀疑糖尿病引起的外阴阴道炎时，应检测患者的空腹血糖和尿糖，观察是否存在血糖、尿糖异常。病理检查对于怀疑外阴或阴道恶性肿瘤的患者，应及时对可疑病变部位取活检进行病理学检查，观察是否出现癌变。诊断外阴红肿一般不难判断，医生一般可通过妇科检查进行确诊。但如需判断引起外阴红肿的病因，医生一般会在充分了解患者病史和伴随症状之后，进一步进行体格检查、实验室检查或病理检查，最后综合检查结果，初步诊断相应疾病。疾病诊断非特异外阴炎医生根据外阴红肿，及伴随的瘙痒、疼痛、烧灼感、阴道分泌物增加等临床表现，结合阴道分泌物病原学检查未发现病原体感染，可怀疑是非特异性外阴炎。外阴阴道假丝酵母菌病医生根据外阴红肿、瘙痒、灼痛，及伴有的尿频、尿痛及性交痛等临床表现，结合阴道分泌物呈白色凝乳或豆腐渣状可初步诊断，一旦病原学检查发现假丝酵母菌即可确诊。滴虫性阴道炎医生根据阴道瘙痒、泡沫状白带等典型症状可初步诊断，再根据阴道分泌物悬滴涂片检测到毛滴虫即可确诊。细菌性阴道病医生根据外阴红肿，伴有阴道分泌物增多等临床表现，结合阴道分泌物实验室检查结果可诊断本病。当符合以下标准中的三项
即可确诊：均质、稀薄、白色阴道分泌物，常黏附于阴道壁；阴道分泌物pH＞4.5；胺试验阳性；线索细胞阳性。萎缩性阴道炎根据绝经、卵巢手术史或药物闭经史，及阴道干燥、触痛、瘙痒等临床表现可初步诊断，同时，利用阴道分泌物检查排除病原体感染，血清检查雌二醇水平进行辅助诊断。婴幼儿外阴阴道炎根据婴幼儿外阴红肿、哭闹不停、用手挠抓外阴、阴道有脓性分泌物等临床表现可初步诊断，同时根据阴道分泌物的病原学检查，明确病原体并排除滴虫、真菌、蛲虫性外阴炎或幼女急性淋病。前庭大腺炎根据外阴一侧大阴唇内侧下方局部红肿、伴有压痛，可以诊断前庭大腺炎，严重者形成前庭大腺脓肿，按压时会出现波动感。外阴或阴道癌医生根据外阴红肿、疼痛、长时间瘙痒、出现形状各异的肿物等临床症状，结合血清肿瘤标志物检测、组织病理活检结果，可诊断外阴或阴道癌。治疗对于仅出现轻微外阴红肿症状，且无其他明显不适的患者，通过调整生活习惯、注意个人卫生等方式改善外阴局部环境，缓解外阴红肿；对于外阴红肿持续时间较长，且伴有外阴瘙痒、疼痛、有烧灼感、阴道分泌物异常等不适的患者，以対因治疗治疗为主，根据引起外阴红肿的原因进行药物、手术或其他方法治疗。家庭处理对于外阴红肿持续时间较长，且伴有外阴瘙痒、疼痛、有烧灼感、阴道分泌物异常等不适时，及时到医院就诊，回家后除上述几点外还应注意以下几点：遵循医嘱，足量足疗程用药，避免治疗不彻底或复发；日常用药治疗过程中，及时监测用药效果和注意药物不良反应，症状一直不缓解或有加重趋势时，应及时就医咨询。阴道局部用药时，注意手部卫生，减少感染机会；糖尿病患者血糖控制不满意，会降低机体抵抗力，女性患者容易引发外阴、阴道炎症，应注意血糖监测。专业治疗药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。针对不同病因引起的外阴红肿采取不同的药物治疗，主要有：对于外阴清洁卫生不当导致的外阴皮肤毛囊炎、浅表性蜂窝织炎、汗腺炎等疾病，可使用消毒液进行局部消毒，并针对不同病原体使用相应的抗生素、抗真菌药物进行治疗。对于非病原体因素导致的非特异性外阴炎，可用0.1聚维酮碘液或1：5000高猛酸钾液坐浴。对于病原体入侵前庭大腺导致的前庭大腺炎、前庭大腺脓肿，常选择使用喹诺酮或头孢菌素与甲硝唑联合抗感染治疗。对于假丝酵母菌感染引起的外阴阴道假丝酵母菌病，常用克霉唑制剂、咪康唑制剂、制霉菌素制剂等唑类抗真菌药物局部用药，对于不宜采用局部用药的患者可以选择服用氟康唑等药物。对于阴道内正常菌群失调引起的细菌性阴道病，常选用甲硝唑、替硝唑、克林霉素等抗厌氧菌药物。对于因雌激素水平降低、局部抵抗力下降引起的以需氧菌感染为主的萎缩性阴道炎：一方面通过局部涂抹（如雌三醇软膏等）或口服用药（如替勃龙等）补充雌激素；另一方面局部应用诺氟沙星制剂等抗生素进行抗菌治疗。对于由于外阴皮肤粘膜薄、雌激素水平低、阴道存在异物引起的继发感染导致的婴幼儿外阴阴道炎，应针对病原体采用相应的抗生素进行治疗，同时外涂雌激素软膏补充雌激素。对于滴虫、蛲虫、蛔虫、阿米巴等寄生虫感染引起的外阴或阴道炎：滴虫感染选用甲硝唑、替硝唑等药物进行驱虫；蛲虫感染可口服甲苯达唑、阿苯达唑等驱虫药进行驱虫，同时可肛门周围涂抹蛲虫膏、2%氯化氨基汞软膏进行止痒和杀虫；蛔虫感染可口服阿苯达唑、伊维菌素、甲苯达唑等驱虫药进行驱虫；阿米巴感染首选甲硝唑进行驱虫。对于使用洗涤
剂、避孕套、卫生巾等个人卫生用品过敏，导致外阴局部发生特异性湿疹、接触性皮炎患者，可局部涂抹糖皮质激素制剂、钙调磷酸酶抑制剂、外用抗生素软膏，口服抗组胺药物、糖皮质激素、抗生素等。手术及其他治疗方法对于阴道存在异物引起的继发感染导致的外阴红肿，应及时取出阴道异物。对于外阴或阴道恶性肿瘤引起的外阴红肿，应根据病情、肿瘤分期及身体情况选择个性化的手术方式及放化疗方案。日常阴道红肿的患者日常应注意保持个人卫生，改善不良的生活习惯，及时遵循医嘱治疗。另外，对于病原体感染引起的阴道红肿患者，应督促配偶同时进行检查和治疗，避免互相感染。对于仅出现轻微的外阴红肿症状，且无其他明显不适的患者，可通过调整生活习惯、饮食习惯、心理护理等方式缓解或消除症状。主要包括以下几点：注意个人卫生，大小便后及时清洗外阴，每天换洗内裤，保持外阴清洁、干燥；尽量穿宽松、透气的棉质内裤，少穿紧身的牛仔裤；温水淋浴，不要用热水烫洗或盆浴，同时避免使用刺激性的洗液、肥皂过度清洁外阴；避免用手抓挠患处，防止继发感染，加重红肿；怀疑对某些物品过敏者，立即停用并远离相关可疑的过敏原和刺激物；避免性生活，或可采用避孕套防止交叉感染，加重病情；戒烟，均衡饮食，规律作息，提高免疫力；多吃蔬菜、水果，忌吃辛辣、酒类、海鲜等刺激性食物；患者应稳定情绪，放松心情，避免过度紧张和焦虑。饮食饮食宜清淡，注意营养均衡，多吃水果、蔬菜，同时忌食辛辣、酒类、海鲜等食物；对于过敏引起外阴红肿的患者，避免食用容易引起过敏的食物，如牛奶、鱼类、鸡蛋、坚果等。生活习惯注意个人卫生，日常勤洗外阴，保持外阴清洁、干燥，并尽量减少摩擦；不与他人共用毛巾、浴巾、浴盆等个人用品，尽量不去公共场所游泳、泡温泉；尽量穿宽松、透气的棉质内裤，少穿紧身的牛仔裤；内裤勤换洗，用过的毛巾、浴巾、浴盆等个人用品用开水烫洗；温水淋浴，不要用热水烫洗或盆浴，同时避免使用刺激性的洗液、肥皂过度清洁外阴；避免用手抓挠患处，防止继发感染，加重红肿；月经期间，选择正规厂家生产的卫生巾，同时勤换卫生巾；过敏患者尽可能减少接触环境中可疑的过敏原和刺激物。注意事项多种治疗外阴炎或阴道炎的药物存在一定的安全性和不良反应问题，应在医生指导下合理用药；病原体感染导致的外阴红肿患者，其配偶应该同时进行检查和治疗，避免互相感染，反复发作；病原体感染导致的外阴红肿患者，治疗期间禁止性生活，或可采用避孕套防止交叉感染。<|im_end|>#ID#51#--#浸润性乳腺癌概述浸润性乳腺癌是一种恶性肿瘤尚未发现明确的致病因素最主要的症状是乳腺无痛性肿物以手术为主的综合治疗，预后与癌症分期有关疾病定义乳腺癌是乳腺导管上皮或者腺泡上皮发生的恶性肿瘤。可分为浸润性癌与非浸润性癌浸润性乳腺癌，是最常见的乳腺癌类型。具体是指一组具有侵犯周围组织，出现远处转移能力的乳腺癌。流行病学在我国，乳腺癌的发病率呈上升趋势，每年约有30万女性被诊断为乳腺癌。由于浸润性乳腺癌没有单独的统计数据，但考虑到浸润性乳腺癌是最常见的乳腺癌，因此其发病率可参考乳腺癌的发病率。发病年龄因病理类型不同略有差异，详见病理类型。疾病类型根据2012年第4版《WHO乳腺肿瘤组织学分类》，浸润性乳腺癌分为非特殊型和特殊型乳腺癌：非特殊型浸润性乳腺癌浸润性导管癌，多见于40岁以上的女性。与BRCA1基因突变相关的家族性乳腺癌，通常为非特殊型浸润性导管癌。最常见，约占乳腺癌的70%～80%。浸润性小叶癌，占浸润性乳腺癌的5%～15%。近20年，浸润性小叶癌在50岁以上年龄组妇女中的发病率，逐年递增，这可能与激素替代治疗使用的增加有关。特殊类型癌单纯性小管癌
单纯型小管癌占浸润性乳腺癌的2%以下，而在TI期乳腺癌中可高达7%。小管癌与非特殊型浸润性导管癌相比，更易发生于老年女性，肿瘤体积较小，淋巴结转移率低。浸润性筛状癌浸润性筛状癌是一种预后良好的浸润性癌，其组织形态类似筛状导管内癌，并可混合部分小管癌成分。浸润性筛状癌，占所有乳腺癌的0.8%～3.5%，患者平均年龄为53～58岁，其也可见于男性。髓样癌肿瘤边界清楚，癌细胞分化程度低，呈大片块状分布，并伴有大量淋巴浆细胞浸润。肿瘤缺乏腺样结构，间质成分少。髓样癌占乳腺癌总体的1%～7%，平均发病年龄在45～52岁。黏液癌有大量肉眼可见的细胞外黏液，产生黏液的细胞小、而大小均匀，这些细胞排列成簇状漂浮在黏液中。纯型黏液癌大约占乳腺癌总体的2%，患者年龄范围大，研究显示黏液癌患者的平均年龄，比常见的浸润性癌高，常大于60岁。其他类型包括伴神经内分泌特征的癌、分泌性癌、浸润性乳头状癌、腺泡细胞癌、黏液表皮样癌、多形性癌、嗜酸细胞癌、富于脂质癌、富于糖原透明细胞癌、皮脂腺癌、涎腺/皮肤附属器型肿瘤。患者最常问的问题浸润性乳腺癌常见哪些类型？根据2012年第4版《WHO乳腺肿瘤组织学分类》，浸润性乳腺癌分为：（1）非特殊型浸润性癌，它是最大的一组浸润性乳腺癌，包含的种类最多。包括浸润性小叶癌，包括经典型小叶癌、实性小叶癌、腺泡状小叶癌等。（2）特殊类型癌：小管癌，也被称为高分化腺癌。此外还有筛状癌、黏液癌、伴髓样特征的癌、伴大汗腺分化的癌等。浸润性乳腺癌可以内分泌治疗吗？约有2/3的乳腺癌细胞含有一定量的雌激素受体表达，即ER（+），这类乳腺癌被称为ER阳性乳腺癌；还有40%～50%的乳腺癌含有孕激素受体表达，即PR（+），这类乳腺癌被称为PR阳性乳腺癌。ER阳性和(或)PR阳性乳腺癌对激素治疗敏感，ER（+）或PR（+）的浸润性乳腺癌可以接受内分泌治疗。浸润性乳腺癌的典型症状包括哪些？早期乳腺癌，往往不具备典型的症状和体征，患者通常是由体检、或筛查发现并诊断。具有典型临床表现的乳腺癌，通常已经不属于早期。典型的临床表现包括乳腺肿块、乳头溢液、乳房皮肤改变、乳头异常（如凹陷等）、腋窝淋巴结肿大等。病因乳腺癌的病因和发病机制十分复杂，尚未发现明确的致病因素。目前研究认为，乳腺癌是遗传因素、生活方式和环境暴露等多种因素共同作用的结果。基本病因家族史和遗传因素乳腺癌患者有明显的家族易感性。具有乳腺癌家族史的女性，其乳腺癌发病风险高出一般人群约2～3倍，这提示了遗传因素的作用，发病个体存在着内在肿瘤易感性基因。女性乳腺癌最重要的特征基因，是BRCA-1和BRCA-2。内源性雌激素乳腺癌危险度，随着卵巢活动周期数量的累积而增高。月经周期初潮年龄和停经年龄，与乳腺癌的发病危险有关。11岁或更小年龄初潮的女性，比14岁或更大年龄初潮的女性，乳腺癌危险度增高20%。月经来潮每推迟1年，乳腺癌危险度下降约15%。绝经晚的女性，其乳腺癌危险度更高，停经每推迟1年，乳腺癌危险度增高3%。外源性雌激素口服避孕药（OC）是被广泛应用的外源性雌激素，比较肯定的是长期使用者的乳腺癌危险上升。雌激素-孕酮联合（HT）的激素替代疗法（HRT），与患乳腺癌危险增高有关。绝经前同时使用OC和HRT者，与长期使用HRT者，其危险性上升明显。绝经后65岁以上的女性，OC或HRT的相对危险度几乎为零。这说明了绝经后随着时间推移，OC和HRT的有害效应逐渐减低。放射暴露乳腺癌危险度与医学放射线的关联占全部病因的1%。接受放射线暴露时的年龄
越小.乳腺癌危险度就越大。乳腺癌危险度还表现出对于经常性接受放射暴露时年龄的依赖性。乳腺良性疾病和乳腺原位癌乳腺良性疾病，是乳腺癌的危险因素，它是调整了乳腺癌其他主要危险因素（年齡、初潮年龄、首次生育年龄和乳腺癌家族史）作用后的、独立危险因素。不同的乳腺良性疾病，伴随不同的乳腺癌发病风险。诱发因素乙醇摄入乙醇摄入与乳腺癌的关系，已得到较为一致的确认。饮酒增高乳腺癌风险的机制，是影响激素水平或代谢。中低程度的乙醇摄入，也会增加乳腺癌发病危险。即使个体每天饮用5～10g的乙醇（相当于每周3～6杯红酒的乙醇量），其乳腺癌发病危险可增加15%。每增加10g的乙醇摄入量，其乳腺癌发病危险增加10%。平时不饮酒，偶尔一次性过量饮酒，同样会增高乳腺癌风险。体重和运动体重增加和超重，是普遍公认的乳腺癌危险因素。成年阶段体重增加，与绝经后乳腺癌危险增高持续相关。长期静坐的生活方式，也是一项危险因素。饮食和维生素研究显示，西方饮食习惯（以虾、鸡肉、牛肉猪肉、甜食为主），与绝经后女性乳腺癌危险度增高有关。症状早期乳腺癌，往往不具备典型的症状和体征，患者通常是由体检、或筛查发现并诊断。具有典型临床表现的乳腺癌，通常已经不属于早期。典型的临床表现包括乳腺肿块、乳头溢液、乳房皮肤改变、乳头异常（如凹陷等）、腋窝淋巴结肿大等。典型症状乳腺肿块肿块多为单发，质硬，边缘欠规则，活动度小。大多数为无痛性肿块，仅少数伴有不同程度的压痛。乳腺肿块为乳腺癌最常见的症状，约90%的患者是以该症状前来就诊。部位乳腺以乳头为中心划十字，用这种方法可将乳腺分为内上、外上、内下、外下及中央（乳晕部）5个区。乳腺癌以外上象限多见，其次是内上。内下、外下相对少见。数目乳腺癌，以单侧乳腺的单发肿块为多见。单侧多发肿块、或原发双侧乳腺癌临床上并不多见。大小早期乳腺癌的肿块，一般较小。但即使很小的肿块，有时也会累及乳腺悬韧带，这可以引起局部皮肤的凹陷，或乳头回缩等症状。形态和边界乳腺癌，绝大多数呈浸润性生长，边界欠清。有的可呈扁平状，表面不光滑，且有结节感。但需注意的是，肿块越小，上述征象越不明显。活动度肿块较小时，活动度较大，但这种活动，是肿块与其周围组织一起活动。若肿瘤侵犯胸大肌筋膜，则肿块活动度减弱。肿瘤进一步累及胸大肌，则活动度消失。患者双手叉腰挺胸，使胸肌收缩，则两侧乳腺明显不对称。乳头溢液乳头溢液，多为血性乳头溢液。乳房皮肤改变乳头皮肤出现典型的“酒窝征”、“橘皮征”、“皮肤卫星结节”等改变。乳腺癌侵犯腺体与皮肤之间的韧带，使韧带萎缩,这可导致皮肤凹陷。若乳腺癌细胞阻塞了淋巴管，造成皮肤水肿，则毛囊处凹陷，皮肤呈橘皮样改变。这种情况已是晚期乳腺癌的表现。乳头异常乳头的异常，包括乳头回缩、抬高、糜烂、破溃等。乳头还可能扁平、回缩、凹陷，直至完全缩入乳晕下，以致看不见乳头。腋窝淋巴结肿大肿瘤转移至同侧腋窝，可出现肿大淋巴结，淋巴结质硬、散在、可推动。随着病情发展，淋巴结可逐渐融合，并与皮肤和周围组织粘连、固定。晚期，医生可在锁骨上和对侧腋窝，摸到转移的淋巴结。乳腺疼痛疼痛并不是乳腺肿瘤的常见症状，乳腺肿瘤通常总是无痛的。伴随症状大部分乳腺癌患者仅仅表现为局部的肿块，多数不伴有疼痛，还有一部分患者表现为乳头溢液等表现。如果出现晚期转移的患者还会伴有转移器官的症状：如骨转移患者会出现相应部位骨痛；如出现颅脑转移会出现头痛等症状；如出现肺转移，可能会出现咳嗽、咳痰等症状。就医乳房肿块是乳腺癌患者最常见的临床症状，80%的患者以此为主诉而就诊。
对于因发现乳房异常而来医院的就诊者，医师通过乳腺检查，发现可疑病例，并选择恰当的检查方法，多数能够明确诊断。就诊科室乳腺外科，肿瘤科，乳甲科，两腺外科。相关检查医生查体医生会观察乳腺的发育情况，观察两侧乳房是否对称、大小是否相似，以及乳房皮肤有无发红、水肿、破溃、橘皮样变、静脉曲张等。医生用指腹，将乳腺组织轻按于胸壁上，按象限或顺时针方向做全面的触诊。X线钼靶检查乳腺X线钼靶摄影的基本征象，包括肿块的钙化特点、局限性不对称致密影、弥漫性密度增高影等，其他征象还包括乳头、乳晕及皮肤改变，以及腋窝淋巴结肿大等。超声检查浸润性乳腺癌的超声检查特点主要包括：肿物边界不规则，可呈锯齿状或蟹足状；肿物多为低回声，极少数为等回声或高回声，内部回声不均，且多无包膜。肿物内可见沙砾样钙化，或坏死无回声区。肿物纵横比>1。CDF1示肿物内血流信号增多，且多为高阻、高速的动脉血流。RI>0.70。磁共振检查当乳腺X线或超声检查不能确定病变性质时，或者非常早期的病变，传统检查无法确诊，医生考虑采用磁共振检查（MRI）做进一步检查。MRI检查浸润性乳腺癌的敏感度接近100%，即MRI检查阴性者可排除浸润性乳腺癌的存在。不过如果患者X线和超声检查提示可疑乳腺癌，而MRI检查为阴性，也必须活检。肿瘤在T1WI呈等信号或略低信号，脂肪抑制T1WI呈等或略高信号。绝大多数表现为肿块内信号不均匀，少数可伴囊变或出血。在MRI增强图像上，绝大多数表现为早期、快速、明显强化，肿块内部强化特征为不均匀、或呈边缘环状强化。病灶穿刺活检乳腺病灶穿刺活检技术，包括细针穿刺活检，空心针穿刺活检，外科手术活检。组织病理特点非特殊型浸润性导管癌：肿瘤细胞有不同程度向乳腺导管上皮分化的倾向。大的肿瘤内可有区域性坏死、出血、囊性变。浸润性小叶癌：组织学特点是癌细胞成单行排列，或围绕导管和小叶呈同心圆样排列，或单个散在弥漫浸润于纤维间质中。癌细胞体积较小，均匀一致，彼此之间缺乏黏附性，癌细胞很少产生成纤维反应。其生物学行为稍好于非特殊型浸润性导管癌。黏液腺癌：单纯型黏液腺癌，主要成分必须是黏液，其根据细胞多少再分成多细胞和少细胞两种。单纯型黏液腺癌，属于分化好的乳腺癌。黏液腺癌组织学特点是大量的细胞外黏液包绕癌细胞巢，以致癌巢犹如飘浮在黏液湖中。大体病理见肿瘤轮廓光整，切面如胶冻状；有时可见纤维分隔。肿瘤中黏液含量越高，患者预后越好。病理学分级世界卫生组织（WHO）将Nottingham分级系统作为浸润性乳腺癌的标准组织学分级系统。浸润性乳腺癌，应进行如下三项指标的评估：腺管形成的比例；细胞核的多形性；核分裂象计数。每项指标独立评估，分别给予1～3分。医生将这三项指标的得分累加，3～5分为1级（G1，即高分化/低级别）；6～7分为2级（G2，即中分化/中级别）；8～9分为3级（G3，即低分化/高级别）。鉴别诊断乳腺纤维腺瘤纤维腺瘤多发生在年轻女性，以15～30岁女性多见，纤维腺瘤具有完整的包膜，属于良性肿瘤，超声检查、病理活检等可帮助鉴别。乳腺囊性增生症多表现为乳房多发肿块，伴有疼痛，且疼痛与月经规律有关，主要发生在40～50岁中年女性。病理活检可帮助鉴别。治疗患者主要进行以手术为主的综合治疗。即在手术治疗的基础上，再辅助放疗、化疗、内分泌治疗、靶向治疗等治疗方法，具体选用何种治疗方法，主要是根据患者一般状况、病理分型与分级、临床病理分期、肿瘤分子生物学特点、基因表达等
情况来决定。规范化综合治疗，是合理治疗乳腺癌的重要原则。一般治疗调整生活方式减少油腻、油炸等非健康食品的摄入，多吃蔬菜水果、注意补充优质蛋白等营养物质，增强抵抗力。控制体重，加强锻炼肥胖是乳腺癌的危险因素，因此加强锻炼，控制体重对病情控制有一定疗效。健康宣教家属和医生应该充分向患者解释病情、及有效的治疗方法，督促其按时接受治疗，定期复查。同时，应该积极疏导患者，防止情绪低沉、抑郁等情况发生。手术治疗手术治疗是浸润性乳腺癌最为主要的治疗方法。乳腺癌保乳手术适应证：适用于患者有保乳意愿，肿瘤小于3cm，手术可达到阴性切缘。并可获得良好的美容效果。≤35岁的患者有相对高的复发和再发乳腺癌的风险，医生应向患者充分交待可能存在的风险。禁忌证：绝对禁忌证，包括既往接受过乳腺或胸壁放疗；存在放疗禁忌的患者；病变广泛但无法完整切除；最终切缘呈阳性。乳房单纯切除术乳房单纯切除术，适用于不适合改良根治术的浸润性乳腺癌患者。该手术应切除乳腺腋尾部，并切除全部乳腺及胸肌筋膜。切除范围内有淋巴结时，淋巴结应一并切除，但不行腋窝淋巴结清扫。乳房根治术乳腺癌根治术有两种术式：保留胸大肌切除胸小肌的Pastey-Dyson术式和保留胸大肌、胸小肌的Auchincloss术式。目前国内大多采用的是后者。具体手术操作包括皮瓣剥离、乳腺切除、腋窝淋巴结清扫。化疗乳腺癌新辅助化疗新辅助化疗就是在手术前进行的化疗，目的在于让肿瘤体积缩小，降低肿瘤分期，有益于肿瘤完整切除或者保乳。目前，尚无统一的新辅助化疗方案，治疗一般是根据患者肿瘤分期、年龄，以及全身其他并发症等情况，再制订治疗计划，及化疗方案，治疗强调个体化。乳腺癌的术后辅助化疗目前公认的观点是，腋窝淋巴结阳性的乳腺癌患者，术后应接受辅助化疗；腋窝淋巴结阴性的患者，应分为转移和复发低危组和中、高危两组，低危患者一般不需要术后辅助化疗，而高、中危患者术后一般应给予辅助化疗。放疗乳腺癌保乳术后放疗在早期乳腺癌乳房保留治疗后，其放疗的剂量主要分为常规分割放疗和大剂量分割放疗方案两种，放疗的靶区是单纯患侧乳腺。而在高危复发患者乳房保留术后或改良根治术后，治疗靶区除了患侧乳腺/胸壁，还包括区域淋巴结。全乳房切除术后放疗乳腺癌全乳房切除术后，医生选择复发风险高的患者进行放疗，以降低患者局部区域复发率，并提高其总生存率。胸壁、锁骨上下淋巴引流区，是全乳腺切除术后患者最常见的复发部位，放疗应照射这两个部位。腋窝淋巴结未手术、或腋窝清除不彻底（如仅做腋窝低位取样,显示淋巴结阳性）、或腋窝淋巴结侵犯神经血管无法完整切除时,应照射腋窝。乳腺癌内分泌治疗乳腺癌细胞中存在雌激素受体（ER）或孕激素受体（PR）。约有2/3的乳腺癌细胞含有一定量的ER，这类乳腺癌被称为ER阳性乳腺癌；还有40%～50%的乳腺癌PR阳性，这类乳腺癌被称为PR阳性乳腺癌。ER阳性和（或）PR阳性乳腺癌对激素治疗敏感，是内分泌治疗适合的人群。乳腺癌内分泌治疗药物内分泌治疗药物根据其作用机制，分为选择性ER调节剂（SERM）、芳香化酶抑制剂（AI）、卵巢去势（LHRH类似物或手术）等。选择性雌激素受体调变节剂其作用机制是与雌激素竞争性结合ER，阻断雌激素相关基因的表达，从而减慢肿瘤细胞的分裂和增殖。代表药物有他莫昔芬。其他非甾体类ER拮抗剂，有托瑞米芬、雷洛昔芬、屈洛昔芬等。芳香化酶抑制剂绝经后妇女的卵巢功能衰退，其雌激素主要来源于外周雄激素的转化，芳香化酶是雄激素转化为雌激素过程的限速酶。该类药物通过抑制或灭活芳香化酶，从而降低体内雌激素水平。该类药物分为甾体类和非甾体类，非甾体类药物有阿那曲唑、来曲唑；甾体类
慢性病死亡人数占到了所有死亡人口的85%左右。疾病类型慢性病可涉及全身系统，根据国际疾病系统分类法（ICD-10）标准，主要分为以下几类。精神和行为障碍疾病：老年性痴呆、精神分裂症、神经衰弱、神经症等。呼吸系统疾病：慢性支气管炎、肺气肿、慢性阻塞性肺部疾病、哮喘等。循环系统疾病：高血压病、动脉粥样硬化、冠心病、心包炎、心律失常、肺心病、脑血管疾病等。消化系统疾病：慢性胃炎、出血性胃炎、消化性胃溃疡、慢性胰腺炎、胆石症、慢性胆囊炎、酒精性肝硬化、脂肪肝、慢性便秘等。内分泌及营养代谢性疾病：血脂紊乱、甲状腺功能亢进症（简称甲亢）、甲状腺功能减退症（简称甲减）、糖尿病、高尿酸血症与痛风、肥胖、营养缺乏、维生素缺乏症等。肌肉骨骼系统和结缔组织疾病：骨关节病、骨质疏松症、风湿免疫性疾病、颈椎病、肩周炎、腰间盘突出症等。恶性肿瘤：肺癌、肝癌、胃癌、食管癌、结肠癌、胰腺癌、乳腺癌、子宫癌、前列腺癌、舌癌、白血病等。泌尿生殖系统疾病：慢性肾炎、慢性肾衰竭、慢性前列腺炎、前列腺增生、性功能障碍等。皮肤疾病：慢性湿疹、干燥综合征、过敏性皮炎、牛皮癣、白癜风、老年性皮肤瘙痒等。患者最常问的问题慢性病都包括哪些？慢性病种类繁多，是慢性非传染性疾病（NCDs）的简称，是指长期的，不能自愈的，并且几乎不能被治愈的一类疾病。在我国，常见的慢性病主要有心脑血管疾病、高血压病、恶性肿瘤、糖尿病、慢性呼吸系统疾病、慢性肾脏病等，它们有着发病率高、知晓率低和控制率低的共同特点。老年脑部慢性病怎样预防好？老年脑部慢性病的预防一般需要注意以下几个方面：身心调养，如保持心理平衡和乐观的情绪，避免偏激、固执等心理偏差的产生。采取积极的生活方式，勤于用脑学习，不断接收新事物、新知识、积极参加社会活动，助人为乐，培养有益的兴趣和爱好，有助于延缓大脑老化。起居调养，生活应有规律，睡眠要充足，看电视要有节制。居室空间要宽敞，安静整洁，温度、湿度适宜。要顺应气候变化，衣着适时，讲究卫生。运动调养，可选择有氧运动，如气功、太极拳、步行等，要循序渐进，持之以恒，切忌过劳。饮食调养，做到饮食有节，讲究卫生，注意定时定量，少量多餐，饮食品种可多样化，粗细搭配，保证充足维生素、纤维素、蛋白质的摄入，同时低脂肪、低糖、低盐饮食。定期体检，有助于预防疾病的发生和发展，力争做到早发现，早诊断，早治疗。癫痫属于慢性病吗?癫痫属于慢性病。慢性病是对一类起病隐匿、病程长（指从发现之日起病程超过3个月）且病情迁延不愈、缺乏明确的传染性生物病因证据、病因复杂或病因尚未完全明确的一类疾病的概括性总称。癫痫符合上述要素，是一种表现为反复癫痫发作的慢性脑部疾病，从确诊到停药通常至少需要控制症状达一年半以上，而且停药前需要在医生指导下逐步减量。病因慢性病是一种常见病、多发病，但病因复杂，属于多种致病因素长期作用、器官损伤逐步积累而成，主要的高危因素包括不良生活方式、行为习惯差以及环境、生物和遗传因素影响等。基本病因慢性病是在多个遗传基因异常的基础上，长期紧张疲劳、不良生活方式及饮食习惯、环境污染物的暴露、忽视自我保健、心理调适能力差等众多高危因素长期累积作用而发生。其中不良生活方式是慢性病的发生和发展的主要行为危险因素，如吸烟、酗酒、不健康饮食、长期静坐、精神紧张等。而且各种危险因素之间往往是“一因多果、一果多因、多因多果、互为因果”。诱发因素除了吸烟、缺乏身体活动和体育锻炼、不合理膳食等主要行为危险因素能诱发慢性病外，某些慢性病，特别是癌症，其发生可能与病原体感染有关或者由慢性传染性疾病演变而成。如肝癌与长期慢性活动性乙型肝炎有关，胃癌与幽门螺杆菌感染
药物有依西美坦。卵巢去势的药物主要指促性腺激素释放激素（LHRH）类似物,通过抑制下丘脑LHRH的生成，同时竟争性地与垂体细胞膜上的LHRH受体结合，进而影响卵巢分泌離激素。药物包括戈舍瑞林、亮丙瑞林、曲谱瑞林。中医治疗该疾病的中医治疗暂无循证医学证据支持，但一些中医治疗方法或药物可缓解症状，建议到正规医疗机构，在医师指导下治疗。靶向治疗曲妥珠单抗广泛应用于乳腺癌的晚期姑息治疗、辅助治疗和新辅助治疗。医生一般选择以体质量来调节曲妥珠单抗的剂量范围。曲妥珠单抗的半衰期均比较长，半衰期达25天以上。拉帕替尼拉帕替尼联合卡培他滨，用于治疗晚期或转移性HER-2阳性乳腺癌。拉帕替尼为口服给药。患者口服约4小时后达到最大浓度。每日给药后6～7天达到稳态，连续给药后半衰期达到24小时。目前推荐每日1次服用，饭前1小时或饭后2小时后服用。预后浸润性乳腺癌的预后主要与病理类型和肿瘤分期有关。早期的患者早接受手术治疗后，可以长期生存。中晚期的患者，即使在采用手术、化疗、内分泌治疗等综合治疗后，仍然存在复发和转移的情况，总体生存期明显不如早期乳腺癌患者。康复术后的患者，应该遵医嘱进行双上肢康复训练，如梳头动作、爬墙动作等。避免远期出现上肢淋巴水肿。并发症手术切口感染：该并发症已经非常少见，但在抵抗力低下，尤其是合并糖尿病的患者，仍然会发生切口感染的情况，严格换药，必要时辅助抗生素可有效预防。复发/转移浸润性乳腺癌的患者，就诊时候多数已经属于中晚期，即使采用手术为主的综合治疗后，部分患者仍存在复发或者转移的情况，定期复查、早期处理可以改善预后。日常女性乳腺癌的已知危险因素中，除年龄因素以外，个体的乳腺癌家族史、月经史、妊娠史，以及乳腺的良性病变等因素，均与乳腺癌发病风险的关系十分密切。进行乳腺自查和定期体检，是早期发现浸润性乳腺癌的根本措施，可明显延长生存期。家庭护理浸润性乳腺癌患者特别容易产生情绪低落、抑郁等并发症，家属应该积极开导患者。手术后的患者，协助患者进行双上肢的康复训练，避免术后出现上肢淋巴水肿。日常生活管理确保从童年期到青春期的体重增长趋势，到21岁时使体重能处于正常BMI的低端。从21岁起保持体重在正常范围。在整个成年期避免体重增长和腰围增加。确保每天至少30分钟的中度身体活动（相当于快走，可以整合于职业活动、公共交通、家务、或休闲活动中）。随着身体适应能力的增加，确保每天60分钟或以上的中度身体活动，或者30分钟或以上的重度身体活动，应当避免诸如看电视等久坐习惯。应当控制高能量密度食物的摄入，并避免含糖饮料。如果是“快餐"，应当尽量少吃。每日至少吃5份/次（至少400g）不同种类的非淀粉蔬菜和水果。应每餐都吃相对未加工的谷类食品（谷物）和（或）豆类食品（豆荚）。应当限制精加工的淀粉性食物，将根或块茎食物作为主食的人也要保证摄入充足的非淀粉蔬菜、水果和豆类。日常病情监测检测乳腺结节变化情况，如大小、是否合并疼痛、是否合并腋窝淋巴结肿大等。手术后的患者，需要定期复查，检测疾病复发或者转移情况，必要时今早处理。接受化疗、内分泌治疗等辅助治疗的患者，应该关注相应的并发症情况，如白细胞降低等。特殊注意事项手术治疗仅仅是浸润性乳腺癌最为重要的治疗方法，不是唯一的治疗方法。接受手术治疗的浸润性乳腺癌患者，不能以为手术做完就是治愈了，而是要定期复查，多数患者是需要进行内分泌治疗、靶向治疗等辅助治疗，以延长生存期。预防乳腺癌的确切发病原因尚未明确，因此没有准确的预防措施。但可从以下几个方面减低乳腺癌发生率。控制体重，增加锻炼。研究表明肥胖是乳腺癌的危险因素，因此控制体重可一定程度上减低浸润性乳腺癌的发病率。积极发现并处理乳腺良性疾病，避免其恶变。部分乳腺良性肿瘤如纤维瘤、乳腺增生病等最终可发展为乳腺癌
有关，宫颈癌与人乳头瘤病毒感染有关。此外，环境污染也可能诱发部分慢性病，如电离辐射可以增加某些癌症的发病风险，能诱发白血病和多种实体肿瘤。过度暴露于紫外线辐射下可导致多种皮肤慢性病变，如皮肤恶性黑素瘤、鳞状细胞癌、基底细胞癌和光老化等。症状慢性病种类繁多，常见的主要有心脑血管疾病、高血压病、癌症、糖尿病、慢性呼吸系统疾病，临床表现与具体疾病类型有关，共同点是起病隐匿、病程长、病情迁延不愈等。早期症状大多数慢性病患者在早期无明显不适症状。典型症状慢性病涉及全身系统，典型症状因具体疾病类型不同而有明显的差异，但单一系统疾病之间具有相同的表现。具体如下：循环系统慢性病常有发绀、呼吸困难、胸闷、胸痛、心悸、水肿、头晕、晕厥等。呼吸系统慢性病常有咳嗽、咳痰、咯血、呼吸困难、胸痛等。消化系统慢性病常有恶心、呕吐、吞咽困难、呕血、便血、腹痛、腹泻、便秘、黄疸等。泌尿系统慢性病常有排尿异常、尿痛、尿血、尿频、水肿、高血压等。血液系统慢性病常有贫血、出血等。内分泌及营养代谢性疾病常有出汗、乏力、情绪易激动、失眠多梦、面色暗淡、血压异常、食欲异常、体重改变等。肌肉骨骼系统和结缔组织疾病常有关节红肿疼痛、僵硬、乏力等。恶性肿瘤常有肿块异常增大，伴随原发肿瘤和转移病变累及系统的症状，晚期出现恶病质。就医当反复出现头痛、头晕、乏力等异常情况，尤其有高血压病、高脂血症、糖尿病等疾病史的患者，应及时就医。医生首先会进行详细的病史询问和体格检查，初步了解患者基本情况，然后通过实验室检查、影像学检查等确诊具体疾病。就诊科室慢性病种类较多，涉及的科室包括心血管内科、神经内科、内分泌科、呼吸内科、消化内科、肾内科、泌尿外科、肿瘤科等，需根据自身疾病类型选择合适的就医科室。诊断依据慢性病是一类疾病的概括性总称，需要对单一疾病进行诊断。慢性病无统一的诊断标准，是指起病隐匿、病程长（指从发现之日起病程超过3个月）且病情迁延不愈、缺乏明确的传染性生物病因证据、病因复杂或病因尚未完全明确的一类疾病。常见的慢性病主要有心脑血管疾病、高血压病、癌症、糖尿病、慢性呼吸系统疾病等。体格检查慢性病一般需要对全身进行系统的体格检查，包括体温、脉搏、呼吸、血压、身高、体重、腰围、皮肤、浅表淋巴结、心脏、肺部、腹部、神经系统等常规体格检查，并对口腔、视力、听力、运动功能等进行大致判断。另外，需要对生活方式和健康状况进行评估，了解患者基本健康状况、体育锻炼、饮食、吸烟、饮酒、既往所患疾病、治疗及目前用药、生活自理能力等情况。相关检查实验室检查包括血常规、尿常规、大便常规、肝功能、肾功能、空腹血糖、血脂、心肌损伤标记物、微生物和免疫学检测等众多项目，需要根据自身具体疾病类型选择相应检查。如怀疑糖尿病时，需要进行血糖测定、口服葡萄糖耐量试验（OGTT）、糖化血红蛋白测定、糖化白蛋白测定、胰岛β细胞功能检查等。如怀疑有甲亢或甲减时，测定甲状腺功能等。影像学检查包括超声、X线、CT、MRI、放射性核素扫描、血管造影等检查，由医生根据病情进行针对性选择，以判断病情进展情况，同时指导治疗。其他检查包括病理学检查、心电图、肺功能检查、内镜检查（如支气管镜、胸腔镜）等，其中病理学检查一般是诊断肿瘤疾病的“金标准”，肺功能检查可用于评估慢性呼吸系统疾病。治疗慢性病不是传统意义上的一种疾病，而是一大类疾病，故没有统一的治疗原则。治疗时需要根据不同患者所患的疾病、生活方式、心理状况、健康意识、健康知识及经济水平等不同，采取个体化原则，共同点是需要长期不间断的治疗。一般治疗应针对自身具体病情做好日常管理，如糖尿病患者在饮食上应控制总热量的摄入，均衡各种营养素，限制高糖食物摄入等，高血压病患者要限制盐的摄入量，保证饮食清淡等，同时需要遵医
嘱每日进行不少于30分钟的中等强度运动。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。慢性病的种类较多，需根据具体疾病类型给予相应的药物治疗。同时需要注意，由于个体差异大，治疗用药不存在绝对的最好、最快、最有效的药物，除常用的非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物，不得自行选用。一般来说，心脑血管疾病的常用药物包括血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）类药物、血管紧张素受体阻滞剂（ARB）类药物、钙通道拮抗剂、β受体阻滞剂、利尿剂、α受体阻滞剂、血管扩张剂、正性肌力药物、调脂药物、抗心律失常药物、抗血小板药物等。呼吸系统疾病的常用药物有支气管扩张剂、止咳祛痰剂、抗生素等。消化系统疾病的常用药物包括抑酸药、促胃肠动力药等。由于身体各系统间密切协同工作，才能保证机体的正常运转，因此慢性病本身或发展后可影响全身，此时药物治疗需要同时考虑多重保护作用，如慢性肾脏病也大多需要应用ACEI类药物、ARB类药物、β受体阻滞剂、利尿剂等。放疗慢性病中的恶性肿瘤的治疗可能会涉及放射治疗，主要方式包括根治性放疗、姑息性放疗，还包括放疗结合手术和化疗的综合疗法，可以根据患者具体病情进行选择。化疗慢性病中的恶性肿瘤会使用化疗，主要方式包括诱导化疗、辅助化疗及转化化疗，化疗还可联合手术、放疗同步进行。常用的化疗药物类型包括细胞毒素类、抗代谢类、抗生素类、生物碱类、激素和抗激素类等，用药方式一般是静脉滴注或注射、口服、肌内注射等，需要根据具体病情遵医嘱进行化疗。手术治疗慢性病通常以长期药物治疗为主，但随着病情发展，部分患者应及时手术，如心血管疾病可能进行的手术有冠状动脉旁路移植术（心脏搭桥术）、心脏各瓣膜修补及置换手术、先天性心脏病矫治手术、心包剥离术、心脏移植等，肿瘤患者多需要进行肿瘤切除术，慢性肾脏病患者发展至终末期可进行肾移植，终末期肺病患者可进行肺移植，2型糖尿病合并重度肥胖患者有手术指征时可进行代谢手术等。中医治疗中医治疗在慢性病的防治过程中可起到一定作用，但需要注意，中医讲究辨证论治，因人制宜，应到专业的中医院就诊，不得自行乱用方剂、偏方等。其他治疗慢性病可能用到的治疗手段还包括光疗、水疗、电疗、冷疗、热疗、射频消融等物理治疗，心脑血管疾病常用的介入治疗包括支架等，慢性病还可能用到免疫治疗、基因治疗等，应该针对患者的具体病情选择合适的治疗手段。预后慢性病具有发病率、致残率、死亡率较高的特点，如高血压病、冠心病、脑卒中等心脑血管疾病及恶性肿瘤等慢性病造成的死亡率约在0.5%左右，在死亡原因中占比可高达82.5%。而且慢性病起病隐匿，患者诊断时间往往较晚，常会错过最佳的治疗和控制时间，最终病情迁延难以治愈，给患者带来身体、心理、经济上的压力，严重降低患者的生活质量。治愈性慢性病的病程漫长，通常无法自愈，也难以治愈，常迁延终身，但经过积极治疗，能够使症状得到有效控制，改善患者的生活质量。严重性慢性病若不经过有效控制，随着病情逐步进展，致残率、死亡率较高，可严重影响患者的生活质量，而且由于病程漫长，会带来极大的心理压力和经济压力。并发症大多数慢性病患者早期无不适症状，但病情逐步进展后可出现多种并发症，如糖尿病可并发血管并发症、糖尿病足等，冠心病可并发心力衰竭、心律失常、脑供血不足等。减少晚期并发症的发病率需要从患病早期开始严格控制病情，加强规范的个体化管理。日常慢性病的日常管理较为重要，既是治疗过程中的一部分，也是预防病情反复或恶化的重要措施，主要包括合理膳食、适量运动、戒烟限酒、保持心情愉快等。另外，患者应遵医嘱定期复查，日常学会监测血压、血糖等。家庭护理慢性病会长期存在，患者应做好心理预期，保持开朗乐观、积极的心态，学习疾病相关知识和树立
，因此早期处理乳腺良性疾病能够预防浸润性乳腺癌的发生。避免过多应用雌激素类药物或者保健品。目前研究认为，雌激素增多可能是浸润性乳腺癌的重要发病因素。因此，避免外源性雌激素刺激能够减少浸润性乳腺癌的发生率。严格进行乳腺结节的自我筛查和定期体检。尽管早期筛查不是预防浸润性乳腺癌的方法，但早期筛查、早期治疗可以明显的增加生存期。<|im_end|>#ID#52#--#宿醉概述宿醉属于轻型急性酒精中毒多是由于过量饮酒引起的隔夜休息后仍伴有头痛、晕眩、恶心呕吐等胃部不适等症状一般症状较轻，适当休息即可缓解定义宿醉是一种酒醉后的状态，属于轻型急性酒精中毒，是指人体短时间摄入过量酒精或含酒精类的饮品，导致中枢神经系统功能紊乱，引起行为和意识异常，隔夜休息后，体内的酒精已经完全排除，但仍有头痛、恶心呕吐、口干、疲乏、动作迟缓等症状，属于单次饮酒后的副作用，通常持续时间不超过36小时。类型兴奋期：此时期血乙醇浓度一般在500~1000mg/L，由饮酒开始逐渐发生，患者欣喜愉快、话多、自负、精力充沛、易激惹；时而沉默寡言、孤僻；同时常伴面色潮红或苍白、眼球结膜充血、心率加快、头昏、头痛等。共济失调期：此时期血乙醇浓度一般在1500~2000mg/L，患者出现动作笨拙，步履蹒跚，步态不稳，语言含混不清，可伴有眼球震颤、复视、视物模糊、恶心、呕吐等。昏睡期：此时期血乙醇浓度一般在2500~4000mg/L，患者呈昏睡状态、面色苍白、口唇青紫、皮肤湿冷、体温下降、呼吸浅表、瞳孔扩大；严重者陷入深昏迷、血压下降、呼吸缓慢、心率加快；甚至出现呼吸、循环衰竭而死亡。发生机制抑制中枢神经系统：乙醇具有酯溶性,透过脑中神经细胞膜,作用于膜上的某些酶影响细胞功能,乙醇对中枢神经系统有抑制作用，当血中乙醇浓度增高,作用于小脑，引起共济失调；作用于网状结构，引起昏睡和昏迷；极高浓度乙醇抑制延脑中枢引起呼吸、循环功能衰异常。代谢异常：乙醇在肝细胞内代谢生成大量的还原型辅酶，使之与氧化型的比值增高，甚至可高达正常的2~3倍，酒精中毒时会出现代谢异常。原因宿醉是短时间内摄入大量酒精而引起中枢神经系统紊乱，导致轻型急性酒精中毒。多与人对酒精代谢的个体差异、饮酒量的多少和饮酒的时间相关。疾病因素急性酒精中毒：由于人体对酒精的适应能力差、短时间内高剂量的摄入酒精可导致轻型急性酒精中毒，出现宿醉，表现为隔夜后仍有头晕、困倦、恶心呕吐等一系列症状。生活方式摄入酒精或含酒精的饮品前未进食任何事物，空腹饮酒。摄入酒精或含酒精的饮品时，速度过急过快，量过大。就医宿醉主要由于自身摄入的酒精量过大引起，若出现头疼、眩晕、恶心、胃不适、情绪不稳定、昏睡等一系列的相关症状无法缓解或加重时，建议及时就医进行诊断治疗。就医准备记录病情的具体表现，及症状出现的时间，是否伴有其他症状。记录是否存在某些诱因，或服用过什么药物，有无药物过敏史等。既往是否有过就诊经历，如有需携带好病历及检查结果，方便医生及时了解病情。急诊（120）指征若宿醉后出现昏睡、昏迷不醒、意识模糊、失去知觉等症状，需立即前往急诊就医或拨打120。就诊科室若宿醉后出现头疼、头晕、恶心、胃不适等症状，休息后仍不见缓解，建议前往消化内科或普通内科就诊。相关检查体格检查生命体征：包括意识状态、大动脉搏动、瞳孔、血压、呼吸、脉搏等。临床表现：患者面色苍白或潮红、多语；步履蹒跚、语无伦次、动作不协调；皮肤苍白、湿冷、呼吸浅表，严重者可致昏迷。实验室检查血清乙醇浓度：宿醉时呼气中乙醇浓度与血清乙醇浓度相当。动脉血气分析：宿醉时可见轻度代谢性酸中毒。血清电解质浓度：宿醉时可见低血钾、
低血镁和低血钙。血清葡萄糖浓度：宿醉时可见低血糖症。肝功能、心肌酶检查：严重者可见肝功能及心肌酶异常。心电图检查有时可见心律失常。影像学检查如腹部超声、头颅CT等，可排除消化道及脑血管疾病。诊断宿醉可通过患者的饮酒史、血清中乙醇浓度的数值，及酒醉后第二天出现乏力、头疼、恶心、呕吐、胃部不适等症状表现，进一步明确诊断。疾病诊断急性酒精中毒：有大量饮酒史；呼出气或呕吐物中有酒味；出现宿醉的临床表现，如面色苍白、头疼、头晕、恶心、口干、乏力、胃部不适、动作迟缓、焦虑、烦躁等。结合以上信息基本可确诊。鉴别诊断宿醉和酒精戒断综合征均有疲乏、烦躁等不适症状，需做如下鉴别。酒精戒断综合征：表现为疲乏、多汗、震颤、烦躁、心率加快、心律失常、意识障碍等症状，而宿醉则表现为头痛、恶心、呕吐等；酒精戒断综合征因长期饮酒且已出现细胞耐受性，是戒酒引起的，与饮酒的种类或饮酒方式无关，且头痛在酒精戒断综合征中并不常见，两者即可鉴别。治疗宿醉以对症治疗为主，轻症者无需治疗；对于重症者实施心电监护，同时补液治疗；深度昏迷者行促醒治疗，经过规范有效的治疗，一般预后良好。家庭处理宿醉较轻者不需要特殊处理，可将其扶上床休息，避免活动以免发生外伤，睡醒一觉，可自行缓解。宿醉者皮肤发红时，要注意适当保暖，防止着凉。宿醉者昏睡时，应屈身侧睡，将其头偏向一侧，避免呕吐物吸入肺内，防止窒息。专业治疗对症治疗根据宿醉者的情况，可应用促酒精代谢药如美他多辛，加速乙醇及其代谢产物排泄，适当的补液及补充维生素B1、B6、C也有利于酒精氧化代谢。当宿醉者出现头痛时，可选择服用少量的阿司匹林、芬必得等药物。当宿醉者出现抽搐时，应在口内塞入干净的毛巾，防止咬破舌头，并用指尖压掐人中穴2～3分钟。当宿醉者出现狂躁时，可应用安定类药物，如氟哌啶醇、奧氮平等，避免应用氯丙嗪、吗啡、苯巴比妥类镇静剂。当宿醉者出现面色苍白、大汗不止、心律不齐、呼吸异常时，应及时就医进行催吐、洗胃、导泻等治疗。当宿醉者出现深昏迷时，可应用纳洛酮、盐酸纳美芬等促醒治疗，建议及时就医在医生的指导下治疗。对因治疗急性酒精中毒洗胃治疗：中毒后短时间内，可用1%碳酸氢钠，或0.5%活性炭混悬液或清水反复洗胃。镇静治疗：对兴奋躁动难控制者，可应用安定肌肉注射，注意这些药能与酒精协同对中枢神经系统产生抑制作用，使用切忌过量。输液治疗：病情较重者给予葡萄糖加入胰岛素静脉滴注。并给予维生素B1肌肉注射，以加速乙醇在体内的氧化。兴奋剂治疗：呼吸抑制者给以呼吸兴奋剂治疗，酌情选择应用尼可刹米（可拉明）肌肉或静脉注射；或洛贝林（山梗菜碱）肌肉注射。纳洛酮治疗：用于治疗酒精、安定等药物中毒，能降低血液中的酒精浓度，缓解宿醉症状。日常宿醉发生于短时间大量饮酒后，且症状多出现在隔夜休息后，日常需注意规律的生活习惯多休息，饮食多以清淡易消化为主，适当的运动，加速血液循环，有利于缓解症状。饮食饮食建议：宜吃流质、易消化、富含营养蛋白质高的食物。饮食禁忌：忌吃过硬过辣、过咸、过热、过分粗糙、刺激性强、高盐高脂肪的食物。生活习惯早起：人在清醒时新陈代谢更快，有利于从宿醉中恢复。运动：10~15分钟的慢跑，或30分钟的散步，可以加速血液循环流动，排出毒素。饮水：酒精会导致脱水，宿醉后的身体处于缺水状态，要大量喝水，坚持每小时150~225ml水的摄入量。注意事项饮酒前后禁止服用各类药物，酒精和药物都需经过肝肾代谢，而酒精会影响肝
战胜疾病的信心也是控制病情发展的一个方面，家属应注意建立良好的家庭氛围、提供心理支持，并给予生活上必要的帮助，如协助失去自理能力者洗嗽、换衣等。日常生活管理饮食方面饮食宜清淡、营养均衡，限制过多脂肪、刺激性食物和盐的摄入，多摄入新鲜蔬菜水果，限酒，多吃粗粮及其制品等。运动方面适当进行体育锻炼，可采用慢跑、快步走、游泳、骑自行车、爬山等形式体育活动，每次活动以30～60分钟为宜，运动强度因人而异。其他方面生活作息要规律，早睡早起不熬夜，劳逸结合，学会自我放松，避免各种不良的情绪刺激，缓解工作压力、经济压力、思想负担等。可通过聊天、到郊外游玩、听轻音乐、练瑜伽等适合自己的放松方式，调整好心态。日常病情监测慢性病患者日常应学会自我监测，如测体重、体温、脉搏、血压、血糖、身体力量、腰围、浅表淋巴结、乳腺包块、大小便及潜血等。另外，遵医嘱长期定期复查，复查项目包括血常规、尿常规、血脂、血糖、尿酸、肝功能、肾功能、心电图、超声、X线、肺功能检查等。居家或工作期间有任何不适，及早就医。特殊注意事项慢性病一般会伴随终身，患者长期用药期间需严格遵医嘱，不得擅自减量、停药、加药，同时注意监测药物不良反应，出现不适及时就医，由医生进行药物调整。慢性病主要是由行为习惯、生活方式和环境因素所决定的，日常管理与卫生保健一般在社区与家庭完成，但绝大多数患者及家庭成员缺乏自我管理所需的技能，因此患者及家庭成员应注意学习相关医学知识。预防慢性病的预防主要是从危险因素入手，如控制吸烟、合理饮食调养、每天坚持规律运动，控制体重，保持心理健康，另外要定期体检、积极治疗各种急性疾病等。<|im_end|>#ID#96#--#肚子大概述腹部呈凸起状有一定可能是腹腔内疾病引起有整体肚子大和局部肚子大原因包括生理性因素和病理性因素定义肚子大是临床常见的腹部体征，也称腹部膨隆，表现为平卧时前腹壁明显高于肋缘与耻骨联合的平面，外观呈凸起状。可因生理性因素如肥胖、怀孕导致，也可由疾病因素如肝硬化导致的腹水、腹腔巨大肿块等导致。类型根据腹部表现可分为两种：整体肚子大：由腹腔积液、腹腔巨大肿块导致的全腹膨隆。局部肚子大：由脏器肿大、腹内肿瘤导致的局部膨隆。发生机制肚子大是由于腹腔内容物增加导致，腹腔内巨大肿块或者大量气体都会使腹腔内容物增多从而引起肚子大。原因肚子大是由于腹腔内容物增加导致，引起肚子大的原因有很多，包括生活方式、药物因素、疾病因素等。生活方式没有良好的生活习惯，暴饮暴食、缺乏运动，都会使脂肪堆积在腹部，引起肚子大。药物因素长期服用激素可能会导致肥胖、肚子大。疾病因素肥胖症肥胖症是一种以体内脂肪过度蓄积和体重超常为特征的慢性代谢性疾病，由遗传因素、环境因素等多种因素相互作用所引起。肥胖症主要表现为腹部突出、怕热、气急、关节痛、肌肉酸痛、体力活动减少以及焦虑、抑郁等。腹腔积液肝硬化门脉高压症、心力衰竭、缩窄性心包炎、腹膜癌转移、肾病综合征、胰源性腹腔积液、结核性腹膜炎等。腹内积气肠梗阻、肠麻痹、胃十二指肠穿孔等。脏器肿大肝左叶肿大、胆囊肿大、脾肿大等。炎性肿块阑尾周围炎包块、肾周围脓肿等。腹内巨大肿块巨大卵巢囊肿、畸胎瘤等。腹内肿瘤胃癌、胰腺肿瘤、肝肿瘤、结肠肝曲肿瘤、结肠脾区肿瘤、巨大肾上腺肿瘤、子宫肌瘤、降结肠及乙状结肠肿瘤等。患者最常问的问题肚子大怎么治疗？肚子大是临床中常见的体征，引起肚子大的原因有很多，如果是生理性因素如肥胖引起的肚子大，只需养成良好的生活习惯，加强锻炼即可。如果由其他疾病引起的肚子大，需及早就医，对症治疗。老年人肚子大是什么原因？老年人如果肚子大持续一段时间，并且没有什么不适，
则可能是皮下脂肪堆积造成。如果短时间内出现肚子大，并且伴有不适，则考虑为腹腔内出现病变，应及时就医。肚子大做什么运动？如果由生理性因素引起的肚子大，可以跑步、游泳、快走、跳绳等。就医肚子大是生活中常见的体征，一般多由肥胖引起，但如发现伴有腹部不适，请及时就医。就医准备就医前6~8小时不要进食水，方便就医后抽血检查。如有既往检查报告，需一同携带。急诊（120）指征肚子大合并腹壁紧张，全腹压痛时，及时拨打120。就诊科室如果仅仅出现肚子大，没有腹部不适和其他情况，可能是肥胖导致肚子大，就诊内分泌科。如果肚子大伴有全腹肌紧张、压痛，可能是胃十二指肠溃疡穿孔导致，建议去急诊科。如果肚子大伴有黄疸或者既往有肝病史，建议就诊肝病科。如果肚子大伴有排气排便减少或者消失、腹胀、呕吐，可能为肠梗阻，可以就诊普外科或者急诊科。如果出现上腹疼痛加重、食欲下降、乏力、消瘦、体重减轻，可能是胃癌，可以到消化内科就诊。相关检查体格检查如果出现“板状腹”，肠鸣音减弱或消失，腹肌紧张，全腹压痛和反跳痛，则为胃十二指肠穿孔所致。如出现移动性浊音阳性，则腹腔内有大量腹水。如仰卧时鼓音区在腹部两侧，浊音在腹部中部，则为巨大卵巢囊肿。影像学检查X线检查：发现膈下出现新月形游离气体，则为胃十二指肠穿孔。CT检查：发现肝脏密度降低，有结节样改变，脾大、腹腔积液等，则为肝硬化。特殊检查腹腔镜检查可以直观地看到腹腔内情况，查明病因。患者最常问的问题肚子大应该去什么科室？肚子大可以去消化内科、普通外科等。如果有既往相关病史如肝硬化，则前往肝病科。宝宝肚子大正常吗？宝宝如果肚子大，又无其他症状，大多是正常现象，宝宝在餐后腹部外形一般为饱满。如果宝宝肚子大伴有哭闹、不适，需及时就医。诊断肚子大是临床中常见的体征，如果平卧时前腹壁明显高于肋缘与耻骨联合的平面，外观呈凸起状，即为肚子大。疾病诊断肥胖症如果因为近期暴饮暴食、缺少运动而出现肚子大，并且无其他不适，则一般为皮下脂肪堆积，肥胖症导致的肚子大。肥胖症主要表现为体重和腰围超过正常范围。肥胖可以通过理想体重、体重指数、腰围等来进行诊断。理想体重(kg)=身高（cm）-105（cm）或IBW(kg)=[身高（cm）-100]x0.9（男性）或x0.85（女性）。理想体重±10%为正常；超过理想体重10.0%~19.9%为超重；超过理想体重20.0%以上为肥胖。体重指数（BMI）测量身体肥胖程度，BMI(kg/㎡)=体重（kg）/[身高（m）]²。BMI18.5-23.9为正常；24.0-27.9为超重；≥28.0为肥胖。腰围是衡量脂肪在腹部蓄积程度的简单、常用指标。胃十二指肠溃疡穿孔如果由于胃肠穿孔引起的腹腔内积气导致的肚子大，腹壁会紧张呈“板状腹”，全腹压痛。X线平片会出现膈下新月形游离气体，肝浊音界消失。肝硬化如果由于肝硬化腹水导致的肚子大，会出现相应的体征，如面色晦暗、缺少光泽、皮肤巩膜黄染。CT检查会发现肝出现萎缩、变形、肝叶大小比例失常，肝穿刺活检可以确诊肝硬化。肠梗阻肠梗阻的主要临床表现为腹痛、呕吐、排便排气停止和腹胀。化验检查：单纯性肠梗阻早期变化不明显，随着病情发展，由于失水和血液浓缩，白细胞计数、血红蛋白和血细胞比容都可增高。呕吐物和粪便检查：有大量红细胞或隐血阳性，应考虑肠管有血运障碍。X线检查：一般在肠梗阻发生4~6小时，X线检查即显示出
肠腔内气体，摄片可见气胀肠袢和液平面。根据临床表现、实验室检查、影像学检查即可确诊肠梗阻。胃癌早期胃癌多数患者没有明显症状，随着病情发展，患者出现上腹疼痛加重，食欲下降、乏力、消瘦，体重减轻，晚期患者可触及上腹部质硬、固定的肿块。电子胃镜检查可以直清楚的看到胃粘膜病变的部位和范围，同时能对可疑病灶钳取小块组织作病理学检查，是诊断胃癌的最可靠方法。患者最常问的问题肚子大需要去医院吗？引起肚子大的病因很多，如近期有暴饮暴食、缺少运动且无其他不适，则可以怀疑皮下脂肪堆积导致，一般不需要去医院。如近期生活规律但肚子大且腹部伴有不适，请及时就医。肚子大要做哪些检查？肚子大需要做体格检查，如体格检查仍未查明病因，可做超声、CT等辅助检查。治疗肚子大的发病原因有很多：如果是肥胖引起的肚子大，加强锻炼和控制饮食即可治疗肚子大。如果是肝硬化腹水引起的肚子大，则需对肝硬化进行治疗并且腹腔积液引流。如果是胃十二指肠溃疡穿孔引起的肚子大，则需进行穿孔缝合术。对于疾病因素引起的肚子大，对原发病进行治疗即可。家庭处理治疗前家庭处理：控制饮食，加强锻炼。治疗后家庭处理：按医嘱吃药，保持良好的生活习惯。专业治疗肥胖症医学营养治疗肥胖的基本治疗方法是营养治疗，对轻度和中度肥胖的人有效果。营养治疗主要是使病人摄入的热量小于消耗的热量，关键是减少糖和脂肪的摄入量，同时补充充足的营养素，如必需氨基酸、维生素、矿物质等。注意补充足量的蛋白质，防止因体重下降造成蛋白质流失。药物治疗肠道脂肪酶抑制剂如奥利司他，兼有减重作用的降糖药物如二甲双胍。手术治疗吸脂术、切脂术。胃十二指肠溃疡穿孔一般治疗禁食、胃肠减压、静脉输液。药物治疗如果疼痛难忍，可遵医嘱使用止痛剂。抗感染则使用氨苄青霉素加用甲硝唑。手术治疗可以采用穿孔缝合术或者胃大部切除术。肝硬化一般治疗以饮食治疗为主，注意休息，不宜吃粗糙坚硬食物。对症治疗如果由酒精引起的肝硬化则需戒酒；如果由病毒性肝炎引起的肝硬化则需进行抗病毒治疗。腹水的治疗腹水可以采用利尿剂或者腹腔积液引流。肠梗阻非手术治疗胃肠减压，纠正水、电解质紊乱和酸碱失衡，防治感染。手术治疗粘连松解术、肠切除肠吻合术、肠短路吻合术、肠造口或肠外置术。胃癌早期胃癌的内镜下治疗直径小于2cm的无溃疡表现的分化型黏膜内癌，可在内镜下行胃黏膜切除术（EMR）或内镜黏膜下剥离术（ESD）。手术治疗全胃切除术、远端胃切除术、胃空肠吻合术、空肠造口等。化学治疗对于不可切除性、复发性或姑息性手术后等胃癌晚期患者，化疗可能有减缓肿瘤的发展速度，改善症状等效果。S-1单药使用和S-1联合顺铂使用，已被推荐为胃癌化疗的一线方案。其他治疗胃癌的放疗较少采用，因为敏感度较低，仅用于缓解癌肿引起的局部疼痛症状。胃癌的免疫治疗包括非特异生物反应调节剂、细胞因子以及过继性免疫治疗等的临床应用。靶向治疗包括曲妥珠单抗、贝伐珠单抗和西妥昔单抗。患者最常问的问题怎么预防肚子大？养成良好的生活习惯，控制饮食，加强锻炼可以有效地预防生理性肚子大。营养不良会出现肚子大吗？营养不良是会引起肚子大的，主要原因是肝脾肿大、腹水等原因，营养不良导致缺乏铁元素，影响骨髓造血，导致肝、脾造血增加，引起肝脾肿大。日常肚子大常常因为生理性因素如肥胖引起，在生活中保持良好的生活习惯，注意饮食，加强锻炼可以有效地预防肚子大。饮食饮食清淡，少吃辛辣生冷刺激食物，少吃甜品。饮食建议日常饮食用应尽量包含水果蔬菜、肉蛋奶制品、水产品、大豆及坚果制品，主食可选择全
谷物或谷薯类主食。不应暴饮暴食，保持适当的体重。饮食禁忌无特殊禁忌，但应尽量避免饮酒，避免摄入过多糖类和饮用过量含糖饮料，避免高脂肪摄入，尤其应避免过量反式脂肪摄入。生活习惯按时运动，不要长时间久坐。注意事项保持良好的生活习惯可以有效地预防肚子大。生理性肚子大一般不需要治疗，当肚子大并且伴有腹部不适时，请及时就医。患者最常问的问题肚子大是肿瘤吗？肚子大有很多原因，腹腔内有肿瘤也是肚子大的一个原因，但并不是所有的肚子大都是肿瘤，肚子大的具体病因要到医院进行就诊，查明病因。孕妇产后肚子大怎么办？如果孕妇产后肚子大，可以进行腹部的护理和按摩，改善饮食组成，锻炼腹肌，这样可以改善产后肚子大。等到身体恢复后，做适当的运动也有助于改善肚子大。<|im_end|>#ID#97#--#珍珠状阴茎丘疹概述一种发生在阴茎冠状边缘和冠状沟的皮肤病可能与局部刺激、生理发育变异等有关一般不需治疗可终身存在，部分患者中年后可自愈疾病定义珍珠状阴茎丘疹（pearlypenilepapules）曾被命名为阴茎多毛样乳头瘤，也称阴茎冠状沟丘疹、龟头丘疹或毛状阴茎、多乳头状阴茎，是以阴茎冠状边缘和冠状沟出现珍珠状、半透明丘疹为特征的皮肤病。该病病因不明，患者多无自觉症状。发生在青春期以后，以20~40岁为主。病因本病病因不明，可能是生理发育上的变异，也可以与局部刺激因素有关。包皮过长、个人卫生条件较差、包皮冠状沟感染等与本病的发生存在一定的关联。诱发因素以下因素可增加珍珠状阴茎丘疹的患病风险：包皮过长可使包皮垢聚集，易合并感染而增加局部刺激，从而使珍珠状阴茎丘疹的发病风险增加；20~40岁的青壮年多发；个人卫生差者发病率较高；频繁手淫者患病风险增加。症状主要表现为阴茎冠状边缘和冠状沟出现珍珠状、半透明丘疹，颜色不一，可呈白色、黄色或淡红色，大小为0.5~1mm。丘疹生长缓慢，相邻的丘疹不相融合，患者常无自觉症状。典型症状皮损特点白色、黄色或淡红色丘疹，呈珍珠状。早期呈圆顶形，生长缓慢，随着病变的进展可呈锥状，顶端有绒毛样物质。擦洗后绒毛可脱落，但数日后可重新形成。直径约0.5~1mm，有光泽，表面光滑，互相不融合。丘疹质地较硬，无压痛，不破溃。沿冠状沟排列为一行到数行，有时环绕整个冠状沟，偶尔也分布到龟头和系带，甚至阴茎体上。其他患者无自觉症状，病损常在不知不觉中发生。有炎症时可有轻度瘙痒。就医由于本病没有自觉症状，常偶然被发现。如果男性患者发现外生殖器有大量半透明、珍珠状丘疹，伴有包皮过长、瘙痒等症状时，需及时到医院就诊以明确病情。医生会询问患者病史、症状，并进行皮损处的检查以进行诊断。诊断流程1.男性外生殖器出现相应的皮损，需要及时到皮肤科就医。2.医生可能会询问以下问题来了解病史：皮损出现的时间；皮损的生长速度，大小、颜色、数目等是否发生变化；皮损是连续出现还是偶尔出现；是否伴有瘙痒、疼痛、排尿不畅等症状；平时个人卫生情况；是否进行过治疗，治疗方法及效果如何。3.接下来，医生会检查外生殖器，尤其是冠状沟。检查时，医生会翻开包皮，擦去包皮垢，在自然充足的光线下观察皮损。4.为了排除其他相似疾病，医生可能会要求做醋酸白试验，必要时病理检查等。就诊科室冠状沟及其周围皮肤出现相应的皮损，首先考虑到皮肤科就诊；患者还可到男科进行相应的诊治。相关检查组织病理检查检查可见表皮基本正常，角质层稍薄。病变部位含有丰富的毛细血管网和成纤维细胞，四周绕以密集的结缔组织，并有数量不等的淋巴细胞浸润。醋酸白试验临床诊断中，珍珠状阴茎丘疹容易被误诊为尖锐湿疣，醋酸白试验有助于二者的鉴别。人乳头瘤病毒感染的上皮细胞与正常细胞产生的角蛋白不同，
能被冰醋酸凝固变白。医生会将5%醋酸溶液外涂或湿敷在皮损处，2~5分钟后观察，病灶局部变白且境界清楚者为阳性，有助于尖锐湿疣的诊断。如病灶局部没有变白，即为阴性。珍珠状阴茎丘疹醋酸白试验为阴性。鉴别诊断尖锐湿疣患者多有不洁性接触史，损害初发时为淡红色柔软的小丘疹，之后逐渐增大、增多，部分融合而形成乳头状、菜花状或鸡冠状。醋酸白试验阳性，病理上可见空泡细胞。生殖器疱疹多发生于龟头、冠状沟及尿道口，损害为1个或多个红色小丘疹，迅速变成小水疱，可形成糜烂或溃疡，伴有烧灼样痛。患者常有性接触传染史。龟头和包皮上的皮脂腺异位皮脂腺异位除了可发于口腔黏膜外，也可见于阴茎龟头和包皮，皮损为淡黄色小丘疹，质地坚实，表面光滑，圆形，互不融合。病理上丘疹是成熟的皮脂腺小叶，可与珍珠状阴茎丘疹鉴别。光泽苔癣好发于阴茎、龟头、下腹部、前臂、胸部、大腿内侧、肩胛部、阴囊及阴唇也可发疹。皮损为针尖至粟粒大小、微高出皮面的扁平坚实丘疹，呈圆形或多角形，正常皮色或淡红色、褐黄色，表面有光泽，多数密集但不融合，大小始终不变，周围没有炎症。轻微摩擦则皮损有少量鳞屑，用玻片压可见乳白色小点。必要时病理检查可有助诊断。治疗本病呈良性经过，不引起功能上的障碍，一般不需要特殊治疗。如果患者坚持要治疗，可选择激光、冷冻等方法去除皮损。在有炎症时，药物可以缓解症状，但不能去除掉皮损。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。外用药物治疗需要在医生的指导下用药。洗液如果患处潮红、瘙痒，可用洁尔阴与生理盐水配成一定比例浓度的液体，浸泡患处。皮损处有渗出时，可用雷伏奴尔液或硼酸溶液浸润纱布至不滴水时，湿敷患处。外用药膏局部继发细菌感染时，可用莫匹罗星软膏涂抹患处。手术治疗手术方法伴有包皮过长者，可行包皮环切术，有助于减轻局部刺激，减少阴茎珍珠样丘疹的数量。术后注意事项术后需卧床休息3~4天，不要步行过久或行骑跨运动。穿棉质宽松内裤，避免局部摩擦和潮热。保持局部清洁干燥，防止汗液、尿液污染切口。清淡饮食，避免辛辣、刺激性食物。避免性刺激，如性幻想、看色情书籍等，避免手淫，减少阴茎勃起。术后1个月内禁止性生活。其他治疗冷冻治疗多采用液氮冷冻，低温可以使病变处的表皮细胞受损、水肿、坏死、脱落。其副作用包括疼痛、水疱或血疱形成、色素沉着及色素减退，少数患者可遗留瘢痕。高频电外科疗法通过高频振荡电流产生的电火花或组织内分子快速振荡产生的电热破坏、清除病变组织。该方法治疗时间短，费用较少。由于会引起疼痛，常需局部麻醉后治疗。不良反应包括色素沉着、瘢痕形成等。激光治疗通过激光所产生的高温，使组织发生变性、坏死、炭化等，以改善皮损状况。包括CO2激光、铒:钇-铝石榴石（Er:YAG）激光、脉冲染料激光（PDL）等激光方式，可有效消除皮损。不良反应包括色素沉着、瘢痕形成等。预后本病无自觉表现，对健康没有危害，可终身存在，部分患者在中年后可自愈。日常患者在日常生活中需要注意个人卫生，做好局部皮肤的清洁，有助于疾病的恢复。需要治疗者一定要遵医嘱选择合适的治疗方法，切忌自行用药。家庭护理近年来随着尖锐湿疣患病率的升高及人们对珍珠状阴茎丘疹的认识不足，许多珍珠状阴茎丘疹病的患者，特别是局部有感染的患者易将此病误认为是尖锐湿疣，从而引起恐慌及家庭不合。所以患者及其家属应积极学习关于本病的医学知识，多和医生进行沟通，解除恐惧心理。日常生活管理
每日进行常规清洗，特别是性生活前后。因为丘疹底部容易隐藏大量细菌，如不清洗，可以引起性伴侣阴道感染及自身摩擦感染。避免搔抓、摩擦患处。日常病情监测未接受治疗的患者，日常生活中应注意观察皮损的变化。如果皮损不断增大、数目不断增多，且出现发红、瘙痒等症状时，需及时就医。接受包皮环切术的患者，术后应密切注意切口恢复的情况。如果切口出血较多、局部出现红肿热痛、脓性分泌物等感染征象，需要立刻复诊，进行相应的诊治。接受冷冻、激光、电灼等疗法的患者，若治疗后局部疼痛严重，也需要联系医生，尽快到医院就诊。预防珍珠状阴茎丘疹的病因不明，因此暂时并无有效的预防措施。但是日常生活中注意局部清洁卫生，经常清洗包皮垢，避免局部不良刺激，在一定程度上可能降低患病风险。<|im_end|>#ID#98#--#脑血管瘤概述脑动脉瘤俗称脑血管瘤血管瘤并非真的肿瘤，只是形似“瘤子”脑血管瘤在破裂前，大多数患者没有症状一般采取手术或介入治疗疾病定义俗称脑血管瘤，是由于先天或后天因素导致动脉血管壁损伤，并在动脉压力下，逐渐向外扩张形成的瘤样异常突起。流行病学发病率其总发病率为每年9/100000，在某些国家甚至可达每年20/100000。患病率未破裂的脑血管瘤发病率约为2%~5%。好发人群好发于40~60岁中老年人。疾病类型根据脑血管瘤的大小可分为：小型<5mm；中型5~10mm；大型11~25mm；巨型>25mm。根据是否破裂可分为：未破裂血管瘤；破裂的血管瘤。病因脑血管瘤发病原因目前尚不十分清楚，可能与先天性因素、或后天性的动脉硬化、感染、外伤和肿瘤等因素破坏血管壁有关。基本病因先天因素一般与遗传有关，造成动脉壁结构不完整，容易形成脑血管瘤。动脉硬化动脉粥样硬化使动脉管壁弹性降低，不能承受巨大压力，容易发生脑血管瘤。感染有些病毒及细菌的感染损伤血管壁，引起管壁薄弱，从而导致脑血管瘤的形成。外伤外伤如手术等，外力因素导致脑血管壁损伤，进而形成脑血管瘤。其他一些颅外的恶性肿瘤转移种植到到颅内动脉瘤壁，破坏血管壁从而形成动脉瘤。诱发因素高血压、吸烟、口服避孕药、妊娠及分娩等会诱发脑血管瘤的形成和破裂。情绪激动、排尿困难、便秘等可诱发脑血管瘤的破裂。症状脑血管瘤在破裂前，大多数患者无明显症状，仅在体检时无意中发现。少数血管瘤较大的患者，可出现相应的临床压迫症状，如复视、眼睑下垂、视力减退等症状。脑血管瘤破裂出血时，最典型的症状为剧烈头痛、呕吐，严重时甚至出现意识障碍等症状。典型症状未破裂动脉瘤大多数患者无明显症状；少数患者因血管瘤体积大而出现相应的临床压迫症状，有复视、视力减退、眼睑下垂等。破裂动脉瘤剧烈头痛往往出现突发性剧烈头痛，患者常描述为一生中经历的最严重的头痛；多伴有恶心、呕吐。可有意识障碍或烦躁等精神症状；少数患者出现癫痫发作。脑膜刺激征患者可出现颈部僵直。眼部症状20%患者眼底可见玻璃体下片状出血，发病1小时内即可出现。精神症状约25%的患者可出现精神症状，如欣快、谵妄和幻觉等。伴随症状血压升高、消化道出血、急性肺水肿、局限性神经功能缺损如出现动眼神经麻痹，表现为单侧眼睑下垂、瞳孔散大、对光反射消失等。就医多数患者都是体检或血管瘤破裂得以诊断的。如果体检发现脑血管瘤，需要医生详细评估脑血管瘤治疗受益及风险，制定治疗计划。如果突发剧烈头痛，颈部僵直，眼睑下垂时，应当高度怀疑脑血管瘤破裂，需要立即到距离最近的三甲医院急诊科就诊，并进行进一步诊查与治疗。就诊科室神经外科、神经内科、急诊科。诊断依据脑血管瘤在未破裂的非紧急情况下就诊，医生会建议患者接受CTA或MRA检查，必要时进行脑血管造影（DSA）检查即可明确诊断。如果是脑血管瘤破裂急诊入院，医生将给予紧急
药酶活性，损伤肝细胞，加重肝脏的负担，改变药效，导致不良反应的发生，严重还会危及生命。预防少饮酒，限制每次饮酒的量及时间，或戒酒。改变不良的饮酒习惯，如空腹饮酒、拼酒、劝酒等。避免啤酒、红酒、白酒及含酒精的饮料混饮。<|im_end|>#ID#53#--#平滑肌瘤概述指来源于平滑肌组织的肿瘤一般为良性以30～40岁最多见多需要手术切除预后良好通常可治愈且不易复发疾病定义平滑肌瘤为来源于平滑肌组织的肿瘤，一般为良性。平滑肌组织分布于子宫、消化道和膀胱等内脏器官，还广泛分布于皮下的立毛肌、汗腺周围的平滑肌、血管壁、乳头、乳晕、阴蒂、阴唇、阴囊、阴茎、精索以及眼眶和纵隔等处。上述部位平滑肌组织增生即可形成平滑肌瘤，一般通过手术可达到治愈。流行病学平滑肌瘤可发生于各种年龄，但以30～40岁最多见，多发损害者主要见于男性，而单发者在性别上无明显差别，患病率、发病率等其他详细的流行病学数据暂无权威机构发布。疾病类型平滑肌瘤按临床表现进行分类，包括单发性血管平滑肌瘤、单发性肉膜性平滑肌瘤、多发性皮肤平滑肌瘤，前者起源于血管壁平滑肌，单发性肉膜性平滑肌瘤好发于阴囊、大阴唇或乳头，为起源于皮下肉膜的平滑肌瘤，多发性皮肤平滑肌瘤起源于立毛肌。平滑肌瘤按照发病部位可分为皮肤平滑肌瘤、胃平滑肌瘤、子宫平滑肌瘤、食管平滑肌瘤等。患者最常问的问题子宫平滑肌瘤切除后还会复发吗？子宫平滑肌瘤切除后可能出现复发的情况。如瘤体十分微小，手术时可能不被发现，进而有可能因切除的不彻底导致遗留，出现复发。所以对于子宫平滑肌瘤患者，在术前应明确评估选择术式，并且需要遵医嘱定期复查。食道平滑肌瘤会转变食道癌吗？食道平滑肌瘤一般不会转变为食道癌。食道平滑肌瘤是食道壁内肌肉细胞过度增生形成的良性肿瘤，良性肿瘤生长缓慢，不侵犯周围器官，无转移。而食道癌恶性肿瘤生长迅速，能侵犯周围器官，并通过淋巴管和血管转移到身体其他部位。没有明确的大样本证据证明二者可以从良性到恶性转化。食管平滑肌瘤为什么禁止活检？食管平滑肌瘤禁止活检，主要是防止对后续手术治疗造成影响。食管平滑肌瘤进行食管镜检查时，主要表现为圆形或椭圆形肿物突向腔内，表面黏膜一般完整，肿物可在黏膜下活动，瘤体较小时也可能会被忽略。所以食管镜检查时切忌行黏膜活检，以免造成损伤及黏膜与肿瘤发生粘连，有碍于后续的手术摘除。病因目前平滑肌瘤的病因尚不明确，可能和遗传有关，有家族史者更容易发生相关基因的突变，患病率高于常人。诱发因素内分泌异常、寒冷、受压等各种刺激可引起发作或加重，严重者可以在夜间因痛感惊醒。症状平滑肌瘤主要表现为单发或多发的丘疹或结节，大多为单发，好发颈面、四肢侧面及会阴部等，颜色正常或呈红、褐、蓝等，可无症状，也可表现为有自发性疼痛，压迫瘤体使内肌束收缩时疼痛会加剧。早期症状患者早期可能有局部的阵发性疼痛或压痛，但症状不明显。典型症状平滑肌瘤突出的临床症状为发作性疼痛和压痛，症状严重者可在夜间惊醒。寒冷、受压等各种刺激可引起发作或加重，发作常随病程延长而逐渐趋向频繁和剧烈。不同类型的平滑肌瘤临床表现具体如下：单发性血管平滑肌瘤好发于下肢，尤其是小腿屈侧及足部，也见于前臂和手指。损害常为单个的皮下结节，呈球形，可推动，表面肤色正常，也可呈蓝紫色，常有阵发性刺痛或烧灼感，可持续几分钟，也可因寒冷、运动、压迫、情绪激动或疲劳而诱发，偶在月经来潮或妊娠时发生疼痛。发作次数和程度与病期常成正比，病程缓慢，不自行消退。单发性肉膜性平滑肌瘤好发于阴囊
处理，并在病情允许下进行CTA或脑血管造影检查，明确病因及诊断。相关检查查体视诊主要目的是观察患者意识水平，双侧瞳孔变化和对光反应情况，来判断患者病情的严重程度。触诊主要目的是根据患者运动和感觉等神经系统损伤的部位和程度，来初步判断病因和损伤部位。实验室检查血常规、凝血功能和肝功能等检查有助于寻找其他出血原因并整体评估患者基本身体状态。脑脊液检查通常CT检查已明确诊断者，腰穿不作为临床常规检查。如临床高度怀疑脑血管瘤破裂出血，而CT扫描结果阴性，建议行腰椎穿刺检查明确诊断。脑脊液呈均匀血性是脑血管瘤破裂出血的特征性表现。影像学检查头颅CT检查对所有临床怀疑脑血管瘤破裂的患者，早期首选头部CT检查。头颅CT可确定脑血管瘤破裂导致的蛛网膜下腔出血、血肿部位及血肿量等，并初步判断脑血管瘤的位置。动态CT检查有助于了解出血的吸收情况，有无再出血、继发脑梗死、脑积水及其程度。头颅MRI检查一般脑血管瘤MRI很难发现，主要是应用MRI的血管成像MRA检查发现脑血管瘤，主要用于脑血管瘤的筛査，初步发现和了解脑血管瘤与载瘤动脉的关系；当脑血管瘤破裂后数天CT检查出血的敏感性降低时，MRI可发挥较大作用。CT血管成像（CTA）和MR血管成像（MRA）主要用于有脑血管瘤家族史的筛查和脑血管瘤患者的随访（特别是CTA），以及不能行DSA检查时的替代方法。目前CTA检查，在脑血管瘤的诊断方面作用明显提高，诊断脑血管瘤的敏感性特异性优于MRA，也有替代DSA的趋势。血管造影检查（DSA）目前是明确脑血管瘤诊断的“金标准”，对确定动脉瘤的位置、形态、大小、数目、和确定手术方案十分重要。经颅多普勒超声检查（TCD）可作为非侵入性技术监测脑血管破裂出血后脑血管痉挛情况。鉴别诊断对于未破裂的脑血管瘤，有些需要与颅内肿瘤相鉴别；对于破裂的脑血管瘤，需要与脑出血、脑动静脉畸形等出血性疾病相鉴别。具体鉴别诊断如下。颅内肿瘤颅内肿瘤可以发生出血，称肿瘤卒中，主要通过影像学鉴别，肿瘤病灶为实性，脑血管瘤病灶内为血液，可通过MRA、CTA和DSA检查鉴别。脑出血患者一般有高血压病史，特征性的表现突发的偏瘫、失语，CT检查显示出血部位在脑组织内。脑动静脉畸形青年人多见，既往可有癫痫发作，或发作性肢体无力或失语病史，CT的出血部位主要在脑组织内，可以通过MRI、DSA检查鉴别。其他一些脑外的因素也可以造成颅内出血，如血液病，口服抗凝药物等。治疗对破裂的脑血管瘤应积极治疗，对未破裂的脑血管瘤应在评估下选择治疗或密切观察随访。治疗原则是防止血管瘤破裂出血。目前主要有两种治疗手段：手术治疗：将脑血管瘤根部夹闭。介入治疗：在脑血管瘤内部置入弹簧圈栓塞或支架辅助弹簧圈栓塞。急性期治疗对于脑血管瘤破裂患者，需急诊收入院进行治疗，治疗手段如下。维持生命体征平稳可收入重症监护室，密切监测生命体征，维持稳定的呼吸、循环系统功能。降低高颅压主要使用脱水剂，如甘露醇、高渗盐水、呋塞米等药物。避免情绪激动可给予镇静剂，止疼药治疗。一般治疗主要脑血管瘤破裂急性期的监测，支持、镇静、预防癫痫、卧床、通便等。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。降压药目的是控制血压，降低脑血管瘤破裂风险。甘露醇适用于脑血管瘤破裂患者，目的是降低颅内压，减少脑组织损伤。手术治疗脑血管瘤夹闭术医生通过手术将脑血管瘤根部夹闭，进而阻断血管瘤的血液供应。适用于脑血管瘤破裂的患者；也适用于巨型（直径>2.5厘米）或有症状的未破裂的脑血管瘤患者。血管瘤介入栓塞术医生通过
、大阴唇或乳头，损害多单一，表现为针头至豌豆大皮下结节，质地坚实、可推动，表面正常皮肤色或红或青，直径可达数厘米。早期无自觉症状，日久可有阵发性疼痛。多发性皮肤平滑肌瘤好发于背、面和四肢伸侧，常不对称，表现为多发、针头至豌豆大、高出皮面的结节，质地坚实，呈褐色或淡蓝色。常成簇出现，可融合成片，晚期在寒冷或压迫后有自发的阵发性疼痛，痛时肿瘤隆起更明显。就医当患者发现身体出现不明原因的单发或成簇的丘疹或结节，可伴有自觉性疼痛或压痛，应及时到医院就诊。医生了解相关病史后，首先会进行体格检查，初步了解病变情况，之后多会建议行病理检查，以明确诊断。就诊科室皮肤性病科诊断依据根据典型症状及体征可初步诊断，明确诊断需组织病理学检查。症状出现单发或成簇的疼痛性丘疹或结节，用一小块冰放在病变处数秒钟，平滑肌立即收缩，肌瘤表面可出现皱缩，即需要考虑到平滑肌瘤。病理学检查本病有特定的组织病理学表现，可见平滑肌细胞呈长梭形或略显波纹状，常平行排列，有丝分裂及坏死少见。此检查也可排除神经纤维瘤、血管球瘤、纤维瘤等。体格检查医生会针对患者体表的结节进行检查，如对四肢、背部、前臂、手指、乳房、外生殖器等处，查看皮下结节的形状、结节为单发或多发，是否可推动、触碰后有无疼痛等情况，对平滑肌瘤进行初步的评估。相关检查组织病理学检查该检查是确诊平滑肌瘤的金标准，检查可见肿瘤由分化好的平滑肌细胞组成，细胞比正常略大，肌纤维大多呈直线形或略带波状，平行排列，胞核居中。肌纤维间常杂有胶原纤维束。另外，单发性血管平滑肌瘤常有完整包膜，切面呈灰红色，有漩涡状或同心圆结构，显微镜下内有许多厚壁血管，管腔狭窄或压缩成星状，平滑肌纤维与周围瘤组织无明显分界；多发性平滑肌瘤位于真皮内，主要由立毛肌组成。影像学检查部分平滑肌瘤需要行影像学检查。如食管平滑肌瘤确诊主要依靠食管钡餐造影及食管镜检查，其他尚有X线、CT、MRI等，可确定肿瘤的发生部位、侵犯范围。鉴别诊断平滑肌瘤需要和皮肤纤维瘤、隆突性皮肤纤维肉瘤、神经纤维瘤等相鉴别，主要根据不同的病理学特点进行鉴别。皮肤纤维瘤本病好发于背部、四肢伸面，皮损为无痛性结节，病理学表现为由成束的成纤维细胞、组织细胞和胶原纤维组织相互交织而成。而平滑肌瘤除好发于背部、四肢外，还好发于子宫、外阴、食管等处。病理学检查可见肿瘤由分化好的平滑肌细胞组成，可以据此进行鉴别。隆突性皮肤纤维肉瘤本病病程缓慢进展，初期为硬性斑块，紫或淡红色，皮面微凹似萎缩状，而瘤周围皮肤淡蓝红，以后出现淡红、暗红或紫蓝色单发或多结节，呈隆突性外观，瘤体可突然增大伴有疼痛。病理学检查可见瘤细胞和胶原纤维排成车轮状或旋涡状，轻度不典型改变。而平滑肌瘤镜下可见肿瘤由分化好的平滑肌细胞组成，可以据此进行鉴别。神经纤维瘤可累及全身各个系统，主要表现为皮肤牛奶咖啡斑、间擦部位雀斑，以及肿瘤压迫、侵蚀周围结构而出现的神经系统及内脏系统的症状和体征。镜下肿瘤无包膜，核呈“S”形，纤维较细，呈波纹状，对神经丝免疫反应阳性。而平滑肌瘤无上述表现，可以据此进行鉴别。治疗平滑肌瘤一般采取手术治疗。在无法手术的情况下，可考虑服药缓解疼痛。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。对于疼痛明显及发作频繁、不方便手术的平滑肌瘤患者，可遵医嘱口服硝苯地
穿刺股动脉或者桡动脉穿刺，将一根很细的微导管在Ⅹ光线下放入血管瘤内，然后在血管瘤内填塞金属弹簧圈，将动脉瘤完全堵塞防止再次破裂或者生长，有些病例需要支架辅助。优点是并发症较少，缺点是费用较高。预后未破裂的脑血管瘤可能越长越大，像一颗定时炸弹，随时可能破裂。破裂的脑血管瘤多引起蛛网膜下腔出血。脑血管瘤破裂出血死亡率高，约12%的患者到达医院前死亡，20%死于入院后，存活患者约半数遗留永久性残疾，以及认知功能的障碍。未经外科治疗者20%死于再出血。后遗症残疾、认知功能障碍。患者最常问的问题脑血管瘤栓塞术后需要终身服药吗？不用。单纯栓塞术后一般无需服用任何药物，如果放了支架作为辅助，术后需服用双抗3~6月，就可以停药。脑血管瘤栓塞术后很容易复发吗？对于绝大多数脑血管瘤，经过目前的技术和材料治疗后复发的几率已经很低。脑血管瘤栓塞术后需要复查吗？需要按时。即使复发的几率很小，但是复发后造成的后果很严重，甚至再次出血，我们建议患者术后一定遵医嘱按时复查。日常脑动脉瘤的患者日常生活中，应养成良好的生活习惯，严格遵照医生建议，控制血压，积极面对疾病，放松心态，避免情绪上的波动。家庭护理不要憋尿，保持大便规律通常，避免用力排便。日常生活管理饮食清淡易消化饮食，多吃水果蔬菜。运动合理适度运动，运动方式偏向于有氧运动，如散步，太极拳等。生活方式养成良好规律的生活习惯，戒烟戒酒，避免熬夜。情绪心理注意保持情绪平稳，避免情绪激动。日常病情监测每日监测血压，保持血压平稳。特殊注意事项遵医生建议，按时复诊。预防遵医生建议，控制血压。饮食清淡，避免摄入高胆固醇食物。戒烟戒酒。<|im_end|>#ID#99#--#脾破裂概述脾脏组织脆弱，易在外伤中发生破裂原因为外伤、医源性损伤和自发性破裂等主要表现为腹痛及失血性休克的各种症状治疗以手术为主疾病定义脾脏是机体最大的免疫器官，位于左上腹，左肋弓（胸廓下方由肋骨所形成的弓形曲线）后方，正常状态下一般摸不到脾脏。脾破裂是指由于外伤等各种原因导致的脾实质破裂。脾脏血运丰富，组织脆弱，容易遭受外伤，尤其在腹部闭合伤中，脾破裂居于首位。其主要表现为以内出血及血液对腹膜引起的刺激（腹痛）为主要特征。如出现大出血将导致失血性休克，危及生命。流行病学脾是腹腔脏器中最容易受损的器官之一。脾损伤的发生率在腹部损伤中可高达40%~50%；在腹部闭合性损伤中，脾破裂占20%~40%，在腹部开放性损伤中，脾破裂约占10%左右。疾病类型脾脏损伤可按原因可分为创伤性、医源性和自发性破裂三种。按损伤的部分可分为三型：中央型破裂：破在脾实质的深部。被膜下破裂：破在脾实质的周边，被膜未破，这种情况与中央型破裂统称为假性破裂，即破裂还只是发生在内部。当脾实质出血增多，被膜下压力增大并破裂时，假性破裂可以转化为真性破裂。真性破裂：破损累及到被膜，可以导致腹腔内积血，严重者可出现休克，甚至导致死亡。临床所见脾破裂，85%是真性破裂。脾损伤Ⅳ级分级法Ⅰ级：脾被膜下破裂或被膜及实质轻度损伤，手术所见脾裂伤长度≤5.0cm，深度≤1.0cm。Ⅱ级：脾裂伤总长度＞5.0cm，深度＞1.0cm，但脾门未累及，或脾段血管受累。Ⅲ级：脾破裂伤及脾门部或脾脏部分离断，或脾叶血管受损。Ⅳ级：脾广泛破裂，或脾蒂、脾动静脉主干受损。患者最常问的问题脾破裂的住院费用可以报销吗？对于外伤性脾破裂，医保是不报销，自发性（病理性）脾破裂可以报销。如果买有其他保险，需向购买保险的公司进行咨询。全脾切除对身体有没有什么影响？对于成人而言，全脾切除术对患者的
免疫功能影响较小。对于婴幼儿，免疫系统发育未成熟，全脾切除术后免疫功能影响较大，可能出现凶险性感染。脾破裂保脾手术后是不是容易复发？保脾手术后复发几率较低。复发可能与手术创面的血痂脱落、手术部位遭到外力撞击等。复发后的治疗，要根据患者的临床表现，出血量少，可以选择保守治疗，出血量大，要将剩余脾脏全部切除。病因外伤是最常见的原因。手术、粗暴的探查等医源性因素也可导致脾脏破裂。剧烈咳嗽、喷嚏、体位改变可能引起自发性脾脏破裂。基本病因创伤占绝大多数，外伤暴力直接作用于脾脏或挤压伤、撞击伤、冲击伤等累及左上腹均可能发生脾破裂。另外锐器、火器等直接穿透腹部亦可引起脾破裂，穿透伤往往伴有邻近器官如、胃、肠、膈肌、胸膜、肺等损伤。闭合伤常有左下肋骨骨折。医源性损伤多由胃或左半结肠手术中过分牵拉胃脾韧带或脾结肠韧带、粗暴的手法探查或牵拉器官直接施压引起。自发性破裂发生于病理性肿大的脾脏，如肝硬化、疟疾、血吸虫病或造血、淋巴系统疾病时。诱发因素一般对于自发性脾破裂都有诱因，如剧烈咳嗽、打喷嚏、突然体位改变等，可能就会使已经有问题的脾脏发生破裂。症状脾脏破裂的症状以腹痛、牵涉痛和休克症状为主。出血量大者，病情进展迅速，可很快出现休克症状。典型症状脾破裂的临床表现以内出血及血液对腹膜引起的刺激为主要特征，并常与出血量和出血速度密切相关：出血量大且血流速度快者，很快就会岀现低血容量性休克，表现为肤色苍白、全身出汗、脉搏细速、四肢冰凉、神志淡漠、意识障碍等，伤情十分危急。出血量少而慢者症状轻微，除左上腹轻度疼痛外无其他明显症状，不易诊断。随时间的推移，出血量越来越多，会逐渐出现出血性休克的表现。伴随症状由于血液对腹膜的刺激而有腹痛，初起在左上腹，慢慢涉及全腹，但仍以左上腹最为明显，同时有腹部压痛、反跳痛和腹肌紧张。有时因血液刺激左侧膈肌而有左肩牵涉痛，深呼吸时这种牵涉痛加重，此即克尔征（Kehr征）。就医如患者出现腹部外伤，应及时就医进行腹部体格检查和影像学检查。尤其是当患者伴有腹部疼痛症状及内出血症状时，应立即拨打120急救电话就诊，以免出现失血性休克，危及生命。就诊时医生可能会问如下问题：是怎么样起病的？病程演变过程怎样？疼痛部位、程度、性质、诱发与缓解因素、发作时间与体位的关系？是否存在外伤及外科手术史？询问生活及职业史、用药史、旅行史、既往病史。是否进行治疗？效果如何？就诊科室如患者有腹部外伤史，怀疑存在内出血可能时，或已经存在失血性休克症状需要进行抢救时，应尽快于急诊科就诊。诊断依据脾破裂诊断主要依据包括：腹部外伤史；内出血或失血性休克的临床表现（如血压低、四肢冰冷、意识不清甚至昏迷等）；腹腔诊断性穿剌抽出不凝固血液；实验室检査发现红细胞、血红蛋白和血细胞比容进行性降低。脾包膜下裂伤伴包膜下血肿的病例，临床表现不典型，腹腔穿刺阴性，诊断一时难以确定。对诊断有困难者，可采用B超、CT、MRI、腹腔镜等帮助以明确诊断。相关检查体格检查患者查体常表现为：腹部压痛（用手按压腹部时产生疼痛感）、反跳痛（以手缓慢加压力按压腹部，待压痛消失后迅速抬起手，在解除压力的同时出现的腹部疼痛）及腹肌紧张的表现，开始会以左上腹最明显，然后逐渐向全腹弥漫。脾脏触诊：体格检査常常是发现脾大的第一手段。通常情况下，成人脾超过14cm在腹部就可以触及，但是轻微的脾大可能无法触及，即便是明显肿大对于一个肥胖的人触及也很困难。相反，对于腹
平。手术治疗单个肿瘤适合用手术进行完整切除，多发性肿瘤尽量完整切除，必要时用手术切除后植皮或可试用冷冻透热疗法。预后平滑肌瘤为良性肿瘤，通常预后良好。单发平滑肌瘤手术完整切除后多可痊愈，且一般不复发。多发平滑肌瘤复发率约50%。治愈性极少数小的平滑肌瘤可以自行消退，但极其罕见。本病治疗方法较简单，一般通过手术切除等操作可治愈。严重性本病不严重，经规范的治疗后即可痊愈。而一些多发性皮肤平滑肌瘤的女性患者，可能同时患有子宫肌瘤，后者可能影响正常的月经和妊娠，需要同步做出正确诊断并治疗。复发单个肿瘤若完整切除不易复发，多发的平滑肌瘤复发达50%，外生殖器平滑肌瘤治疗多年后仍可有复发。日常平滑肌瘤患者一般无需过度的护理，保持正常的作息规律，足够的营养摄入，局部注意保暖、免于受压，积极锻炼身体等即可。家庭护理由于平滑肌瘤可能涉及手术，患者术后可能会出现复发、留有瘢痕等，家属应给予心理支持，缓解患者不良情绪，患者本人也应充分了解疾病相关知识，做好情绪管理。日常生活管理饮食避免暴饮暴食，饮食应多元化，以谷类为主，多食蔬菜、瓜果类食物，注意多进食富含膳食纤维的食物。可以常食用豆类及奶类制品，适当食用禽、鱼、肉、蛋等食物。避免食用发霉、变质、腌制、油炸、烧烤类食物；避免食用过硬、过烫食物。运动保持正常的运动习惯和运动频率即可，以不过度劳累或带来疼痛为主。生活方式保持正常的健康、规律的生活习惯即可。特殊注意事项对于多发性皮肤平滑肌瘤的女性患者，可能同时患有子宫肌瘤，应进一步检查并给予针对性治疗。预防本病病因不明，无有效的预防方式。<|im_end|>#ID#54#--#尿瘘概述生殖道与泌尿道之间形成的异常通道多为产伤及盆腔手术导致以手术治疗为主，少部分可保守治疗术后需避免便秘，避免腹压增大疾病定义尿瘘是指女性的生殖道与泌尿道之间形成的异常通道，主要表现为漏尿，患者的尿液从阴道流出，不能自行控制，由于尿液淋漓不尽，长期刺激外阴，外阴可有湿疹样皮炎改变，伴有瘙痒疼痛，部分患者可合并尿路感染，出现尿频、尿急、尿痛等症状。手术修补是该病主要的治疗方式，少部分可通过保守治疗治愈。疾病类型根据瘘道发生的位置分类膀胱阴道瘘、尿道阴道瘘、膀胱尿道阴道瘘、膀胱宫颈瘘、膀胱宫颈阴道瘘、输尿管阴道瘘和膀胱子宫瘘。根据病变程度分类简单尿瘘指膀胱阴道瘘瘘孔直径＜3cm，尿道阴道瘘瘘孔直径＜1cm。复杂尿瘘指膀胱阴道瘘瘘孔直径≥3cm或瘘孔边缘距输尿管开口＜0.5cm，尿道阴道瘘瘘孔直径≥1cm。极复杂尿瘘其他少见的尿瘘均归为极复杂尿瘘。病因本病的常见病因是产伤和盆腔手术损伤，外伤、放疗、生殖泌尿道晚期肿瘤等也可能导致尿瘘。基本病因常见的尿瘘为膀胱阴道瘘和输尿管阴道瘘，多为产伤及盆腔手术导致。产伤多发生在经济、医疗条件落后的地区，分为坏死型尿瘘和创伤型尿瘘两类，坏死型尿瘘多与骨盆狭窄，胎儿过大或胎位异常导致产程延长有关，由于膀胱、尿道被挤压在胎头和耻骨联合之间，可导致局部组织缺血坏死形成尿瘘。创伤型尿瘘主要与手术助产有关，如产钳助产导致损伤、瘢痕子宫进行剖宫产等。妇科手术损伤经腹手术和经阴道手术均可能伤及输尿管、膀胱或尿道，导致尿瘘，通常是由于手术分离粘连组织时伤及膀胱、输尿管等所致。其他外伤、放射治疗、膀胱结核、子宫托安放不当，局部药物注射、晚期生殖泌尿道肿瘤等均可能导致尿瘘，如宫颈癌、子宫内膜癌、直肠癌等恶性肿瘤侵犯膀胱，有可能发生膀胱穿孔，导致膀胱阴道瘘。
壁缺乏皮下脂肪、腹肌松弛的消瘦的人就很容易触及所谓的“流浪脾”。对于无脾脏基础疾病的患者，脾破裂时通常很难触及脾肿大。实验室检查血常规检査：可发现红细胞、血红蛋白和血细胞比容进行性降低。影像学检查B超及CT检査对鉴别有无脾损伤及损伤的部位和程度很有价值。腹部B超：可显示脾脏表层的完整性遭到破坏、腹腔内积液情况。腹部CT：能更准确地判断脾损伤的部位和范围、及是否继续出血，根据动态CT检査可评估脾脏伤情变化和转归。对于闭合性脾外伤，CT巳成为目前最有价值的诊断方法之一。特殊检查腹腔穿刺或腹腔灌洗术：是腹腔脏器损伤诊断的“金标准”。此法简单易行，不需要搬动病人，长期的实践证明其在腹腔内出血诊断上的准确率高，但此为有创性检查，有腹腔脏器损伤风险，需谨慎选择。在设备条件较简单或有多发伤、意识不清、循环动力学不稳定等紧急情况下，此法仍然是首选的诊断方法。鉴别诊断肝破裂肝破裂临床表现和脾破裂极为相似，但由于肝破裂后可能有胆汁溢入腹腔，故腹痛和腹膜刺激征更加明显。很多时候需要进行腹部影像学检查（B超、CT等）进行鉴别，必要时需要剖腹探查。消化道穿孔消化道穿孔是指胃肠道的破损。多数病人既往有上消化道溃疡或肿瘤等胃肠道基础疾病，平时可以有相应的症状或病史。消化道穿孔后可以出现弥漫性腹膜炎（腹部剧烈疼痛）、恶心呕吐、便血、呕血等胃肠道症状及全身感染表现。很多时候根据临床表现及腹部影像学检查可进行初步诊断（膈下游离气体），确定诊断及病因诊断通常需要手术探查。急性胆囊炎表现为进油腻食物后或夜间突发右上腹剧烈疼痛，向右肩背部放射，伴有恶心、呕吐，病情危重可出现寒战、高热。体格检査Murphy征阳性，右上腹有明显的压痛、反跳痛和腹肌紧张。实验室检査可见白细胞増多、血清谷丙转氨酶(ALT)升高。超声为首选检査方法。急性胰腺炎水肿型症状轻，最多见，积极内科治疗有效。出血坏死型病情危重，死亡率高。常因暴饮、暴食、酗酒、胆道梗阻诱发，表现为突发腹痛，呈持续性，常向左腰背部放射，可伴腹胀、恶心、呕吐、发热，査体可发现上腹部或全腹明显压痛、腹肌紧张。血、尿淀粉酶测定及腹部增强CT对确诊有重要意义。急性阑尾炎以转移性右下腹痛为特点。右下腹麦氏点局限性固定压痛为主要阳性体征。行腹部影像学检查（B超、CT等）可进行鉴别。需注意婴幼儿、老年人、妊娠妇女等特殊类型的急性阑尾炎。治疗脾破裂主要通过手术治疗。符合适应证者还可进行腹腔镜微创手术，创伤小，恢复快。根据“脾脏损伤程度分级”相应的治疗方案为：Ⅰ级:非手术治疗，粘合凝固止血，缝合修补术；Ⅱ级：缝合修补术，脾部分切除术，破裂捆扎术，脾动脉结扎，全脾切除术；Ⅲ级：脾部分切除术，脾动脉结扎，全脾切除术；Ⅳ级：全脾切除术。非手术治疗的适应证：①单纯性脾破裂；③非开放性损伤；④伤后血流动力学稳定；⑤临床症状逐渐好转。急性期治疗如患者怀疑存在脾破裂，观察中发现持续出血（血压下降，脉搏增快、血红蛋白下降或出现休克、神志异常等症状）或有其他脏器损伤，应立即急诊治疗。符合手术治疗条件的伤员，应尽快腹腔镜或剖腹探査，以防延误。一般治疗具体措施：绝对卧床休息、严密的监护、液体治疗、使用止血药物、预防性应用抗生素及CT或超声随诊等。手术治疗在观察期间发现以下情况之一者，宜转手术治疗，手术原则为“抢救生命第一，保留脾脏第二”：腹痛及局部腹膜剌激征持续加重；24小时内输血量＞4U而生命
症状漏尿是主要症状，尿液不能控制的从阴道流出，其他还有外阴皮疹、瘙痒、疼痛症状，部分患者可合并尿路感染，出现尿频、尿急和尿痛。典型症状漏尿漏尿的特点瘘孔位置不同，漏尿的特点不同，可表现为持续性漏尿、体位性漏尿、压力性尿失禁、膀胱充盈性漏尿等，如膀胱瘘孔位置较高的患者在站立时无漏尿，而平卧时漏尿不止；瘘孔小的患者仅在膀胱充盈时漏尿；一侧输尿管阴道瘘的患者由于健侧输尿管排尿是正常的，因此在漏尿的同时仍可正常排尿。漏尿的时间尿瘘的原因不同，患者出现漏尿的时间不同，如因手术损伤所致，术后即开始漏尿；生产导致的坏死型尿瘘，多在产后及手术后3~7日开始漏尿；因腹腔镜下子宫切除中使用的能量器械所致的尿瘘，常在术后1~2周发生；根治性子宫切除的患者常在术后10~21天发生尿瘘；放射损伤所致的漏尿发生时间晚，且常与粪瘘共同存在。外阴瘙痒疼痛尿液刺激、局部炎症及感染等可引起外阴部瘙痒和烧灼痛，外阴皮肤有湿疹、丘疹样皮炎症状。尿路感染症状本病患者可同时存在尿路感染，可能有尿频、尿急、尿痛等症状。就医如果在产后或盆腔手术后发现阴道流出透明液体，闻起来有尿味，需警惕本病，及时就医。就诊科室妇产科诊断依据医生会仔细询问患者病史、手术史、漏尿发生时间和漏尿表现，结合盆腔检查、实验室检查等多可明确诊断。相关检查体格检查妇科检查大瘘孔通过阴道检查多可轻易发现，若为一侧输尿管下段损伤而导致阴道漏尿，由于尿液刺激阴道顶端，可引起周围组织增生，触摸检查可发现阴道局部组织增厚。实验室检查血生化和尿生化生化检查可证实漏出的液体是尿液，尿液中的电解质和肌酐水平为血液中的数倍。亚甲蓝试验较难确诊时，可能需要做该检查，将三个棉球分别放入阴道顶端、中间和远端，用亚甲蓝溶液充盈膀胱，嘱病人走30分钟，然后逐一取出棉球，根据棉球颜色的变化来评估瘘孔的位置。影像学检查膀胱镜检查怀疑膀胱阴道瘘时，可通过该检查了解膀胱容积、黏膜情况，有无炎症、结石等，明确瘘孔的位置、大小、数目等。输尿管镜检查怀疑输尿管阴道瘘时，可通过该检查明确输尿管受阻的部位。静脉肾盂造影通过静脉注射入造影剂，观察造影剂的分布来评估是否有输尿管阴道瘘或膀胱阴道瘘。肾图了解肾功能和输尿管功能的情况。治疗尿瘘以手术治疗为主，对于产后或术后1周内出现的膀胱阴道瘘和输尿管小瘘孔，保守治疗也有可能治愈。一般治疗对于分娩或手术后1周内发生的膀胱阴道瘘和输尿管小瘘孔，15%~20%的病人可通过保守治疗自行愈合，医生会通过引流患者尿液，让泌尿道得以休息，进而促进尿瘘的自行愈合，在引流期间患者需要多喝水、多吃有营养的食物，常用引流方式有以下两种：留置尿管可在膀胱内留置导尿管或在膀胱镜下插入输尿管导管，以引流尿液。留置尿管可能需要保留4周至3个月，直到瘘孔愈合。耻骨上膀胱造瘘由于长期放置导尿管会刺激尿道黏膜引起疼痛，影响患者的日常活动，所以也可能通过耻骨上膀胱造瘘，进行尿液引流。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。雌激素治疗如果患者是已绝经的妇女，可能需要口服雌激素，或者是外用雌激素软膏局部应用促进阴道上皮增生，有助于瘘口愈合。结合雌激素片用法：口服用药，也有雌激素软膏，外用。不良反应：可有异常子宫出血、乳房疼痛、增大、溢液等不良反应。禁忌症：诊断不明的异常子宫出血禁用，乳腺癌或肝功能不全者禁用。控制感染合并尿路
体征仍不稳定；血红蛋白、血细胞比容持续下降而通过输血仍不能得到迅速纠正；通过观察不能排除腹内其他脏器损伤。脾修补术适用于脾被膜裂伤或线形脾实质裂伤。轻微的损伤可用粘合剂止血，如效果不满意者采用修补术。手术的关键步骤是先充分游离脾脏，使之能提出至切口外，缝扎活动性出血点再缝合修补裂口。部分脾切除术适用于单纯修补难以止血或受损的脾组织已失去活力，部分脾切除后有半数以上的脾实质能保留者。手术应在充分游离脾脏、控制脾蒂的情况下进行，切除所有失去活力的脾组织，分别结扎或缝扎各出血点，切面渗血用止血剂贴敷及热盐水纱布压迫，最后用大网膜覆盖。部分脾切除术的手术难度和风险比全脾切除术更高，尤其在脾破裂危及患者生命时手术应遵循“生命第一、保脾第二”的原则，此时应谨慎采用。全脾切除术适用于脾脏严重破碎或脾蒂断裂而不适于修补或部分脾切除者。可输入适量的全血或液体可提高伤员对麻醉和手术的耐受性。控制活动性出血后，血压和脉搏就能很快改善，为进一步手术处理创造了条件。在血源困难的情况下，可收集腹腔内积血，经过滤后回输补充血容量。中医治疗该疾病的中医治疗暂无循证医学证据支持，但一些中医治疗方法或药物可缓解症状，建议到正规医疗机构，在医师指导下治疗。其他治疗随着腹腔镜和导管介入诊断治疗技术的不断发展，对脾损伤的诊治已开辟了新的途径。但腹腔镜和导管介入治疗对于大血管破裂、血流动力学不稳定者不宜釆用，必须严格选择病例。腹腔镜下外伤性脾切除具有微创的优点，但其手术操作难度较大，主要是术中出血在腔镜下止血困难。采用手助式腹腔镜脾切除术易于显露手术野，有效控制出血，可显著减小开腹创伤。脾动脉栓塞术具有创伤小、无需特殊麻醉、手术时间短，疗效显著并发症少等特点。但目前对于介入治疗脾破裂的指征和适应证尚未达成统一，脾栓塞后伴随的不良反应也是限制其临床应用的原因之一。预后对于部分损伤程度较轻的患者，选择保守治疗可能可以治愈，但选择保守治疗的患者需承担随时急诊手术的风险，一旦病情恶化，需立即急诊手术。脾破裂病人如出现大出血时其死亡率将显著上升，需要进行手术治疗。单纯脾破裂的死亡率约为10%，若有多发伤，死亡率将达15%-25%。并发症失血性休克脾破裂如出血量较大，可引起失血性休克，患者会表现出皮肤苍白、脉搏细速、血压下降、四肢冰冷、全身出汗、意识障碍等表现，需要进行急诊手术止血，输血，应用血管活性药物等治疗。脾破裂常见手术并发症主要包括以下几种：发热：发热的原因很多，如感染、血栓等，发热时患者要注意多饮水。左膈下感染：发生在腹腔内，靠近膈肌下，多与引流管引流不畅，继发感染有关，开放性损伤的感染发生率更高。家属术后要注意引流管护理，经常挤压引流管。病人也要主动翻身活动，促使膈下积液流出。左肺不张：与肺部感染有一定的关系。病人术后要主动下床活动，家属协助病人拍背，咳嗽咳痰。凶险性感染：脾切除术后最严重的并发症，与免疫力下降有关，发生率较低，主要发生于婴幼儿。日常护理应着重于协助患者翻身、拍背咳痰，以及适当的饮食管理，此外，还要注意补充水分。日常生活中应避免劳累、体力活动，少食多餐。要密切监测病情变化，疑似再破裂出血，应立即就医。脾破裂没有特异性的预防方法。家庭护理患者要注意卧床休息，避免下床活动。卧床期间，患者可在床上翻身，但动作不可过大或过于频繁。术后护士会教给家属如何协助患者翻身，拍背咳痰，可防止比如褥疮或者肺炎等并发症的发生。待患者通气（放屁）后，从易于消化的食物开始，少量多餐，并注意加强营养。对于术后发热的病人，要注意多喝水。日常生活管理出院后
感染时，应用抗生素积极治疗，以控制感染。头孢克肟用法：口服用药或静脉滴注。不良反应：常见腹泻、皮疹等不良反应。禁忌症：对头孢类药物过敏者禁用，以免引发有过敏性休克。手术治疗直接损伤的尿瘘应尽早手术修补，其他原因所致的尿瘘应等3~6个月，等组织水肿消退、局部血液供应恢复再手术，以提高手术成功率，减少复发，瘘修补术失败后至少应等3个月后再次手术。膀胱阴道瘘和尿道阴道瘘手术方式包括经阴道瘘修补术、经腹瘘修补术、经腹-阴道联合手术三种方式，多采用经阴道手术修补，其优点是创伤小，成功率较高，对于复杂尿瘘或不能经阴道手术者，应选择经腹-阴道联合手术，对于尿道阴道瘘，如有尿失禁可加用无张力尿道悬吊系统。术前准备术前要积极治疗尿路感染和外阴阴道炎症，绝经病人术前需口服雌激素两周以上，以促进阴道上皮增生，有利于瘘孔愈合；术前一日应用抗生素预防感染。术后护理术后需要留导置尿管10~14日，患者需要保持尿管引流通畅，不要将尿袋放置较高以免倒流；术后放置输尿管导管的患者，需至少留置一个月；绝经患者术后继续服用雌激素一个月。输尿管阴道瘘可通过放置输尿管支架，解除尿路梗阻，促进输尿管的瘘孔自然生长愈合，一旦输尿管支架放置失败，应做开腹手术，行输尿管吻合或输尿管膀胱种植术。其他原因导致的膀胱阴道瘘恶性肿瘤引起的膀胱阴道瘘需积极治疗原发肿瘤，在手术切除肿瘤的同时切除受侵犯的膀胱，并做修补，如果膀胱受侵部位过大，可以用肠管代替膀胱或输尿管造瘘。如无法手术切除肿瘤，可行输尿管造瘘或双肾造瘘，以减轻患者的漏尿痛苦。放射导致的膀胱阴道瘘由于放射线对组织细胞的损伤较大，可以尝试进行瘘孔修补术，必要时可行输尿管造瘘或双肾造瘘。患者最常问的问题尿瘘患者可以用卫生棉条来防止尿液外渗吗？尿液频繁刺激外阴可导致外阴潮湿、瘙痒、异味、起皮疹，医生大多会安排手术治疗，为了提高手术成功率，部分病例需要先保守治疗数周至数月，在此期间可考虑置入式卫生棉条来防止尿液外渗。放置卫生棉条前需清洗双手，推入卫生棉条至阴道，在活动时若能感受到卫生棉条的存在表明置入的深度不够，可以再推深一点，不能外露，取出卫生棉条时拉住外露的棉线即可取出，以此减轻尿液外渗带来的不良影响。尿瘘患者可以用卫生棉条来防止尿液外渗吗？尿液频繁刺激外阴可导致外阴潮湿、瘙痒、异味、起皮疹，医生大多会安排手术治疗，为了提高手术成功率，部分病例需要先保守治疗数周至数月，在此期间可考虑置入式卫生棉条来防止尿液外渗。放置卫生棉条前需清洗双手，推入卫生棉条至阴道，在活动时若能感受到卫生棉条的存在表明置入的深度不够，可以再推深一点，不能外露，取出卫生棉条时拉住外露的棉线即可取出，以此减轻尿液外渗带来的不良影响。预后通过及时手术，修补瘘孔，尿瘘大多可以治愈，如果不及时治疗，可并发生殖道感染、尿路感染甚至肾功能受损。治愈性本病大多是可以治愈的，及时手术治疗，多能修补瘘孔，解决漏尿问题。但是此类手术比较复杂，也有少数病例可出现手术失败的可能。建议到妇科及泌尿科专业水平高的医院手术。严重性尿瘘发生后，由于尿液的频繁刺激，外阴皮肤可呈现湿疹样皮疹甚至溃烂，可严重影响日常生活，甚至导致生殖道感染、尿路感染、肾功能受损等问题。并发症尿路感染瘘管的存在使得阴道病菌容易进入泌尿道，引发尿路感染。生殖道感染尿液的频繁刺激可使外阴长期处于潮湿环境，病菌容易积聚进入阴道而引发生殖道感染。肾功能受损反复发作的尿路感染可能会导致肾功能受损。复发通常手术
#ID#75#--#多发性脂囊瘤概述为一种较为常见的常染色体显性遗传病临床表现为多发性半球形囊性损害好发部位主要是前胸中下部治疗方法有药物治疗、外科手术和物理治疗疾病定义多发性脂囊瘤属于一种错构瘤，为染色体显性遗传病，为皮脂腺开口处受阻而形成的潴留性囊肿，属于皮样囊肿的一种变型。主要皮损表现为囊性丘疹或结节，好发于前胸中下部，也可以侵犯面颊、耳、眼睑等处。患者通常无自觉症状，无压痛，继发感染时可出现局部红肿、疼痛，最后形成瘢痕。本病属于良性疾病，一般无需特殊治疗，必要时可以进行药物治疗、手术治疗、物理治疗。流行病学多发性脂囊瘤的发病率目前尚无具体统计数据，但本病患者往往有家族史，可发生于各个年龄段，以青少年男性居多，也可见于出生或生后不久，尤其是有家族史者发病较早。患者最常问的问题多发性脂囊瘤会遗传吗？多发性脂囊瘤为常染色体显性遗传病，具有家族遗传性，大部分患者有家族史。有部分患者可能与先天性厚甲病、外胚层发育不良有关。因此，如家族中有多发性脂囊瘤患者，其后代患有本病的风险高于正常人，需要定期检查，以达到早诊断、早治疗目的。多发性脂囊瘤可以挤吗？如果患有多发性脂囊瘤，建议不要挤压，以免刺激皮损继发感染，导致病情加重。本病属于常染色体显性遗传疾病，病情进展缓慢，皮损可长期存在，如皮损无增大或发炎，注意保持皮肤卫生，避免挤压和摩擦，定期观察即可。如出现皮损增大或感染，建议及时就医。多发性脂囊瘤会一直长吗？通常情况下多发性脂囊瘤不会一直长。它是一种错构瘤，主要是皮脂腺开口处受阻而形成的潴留性囊肿，属于常染色体显性遗传，病情进展缓慢，主要表现为前胸部、背部、阴囊等部位出现米粒至黄豆大小的半球形隆起，表面皮肤正常或呈淡黄色，皮损为橡皮样硬度，可移动，有时在其顶部中央可见一凹陷的小口，从中可以挤出皮脂样的物质。若没有继发感染，患者也没有自觉症状，一般不需要特殊处理，如果继发性感染，引起皮肤红肿、疼痛等症状，必要时可选用药物治疗、手术治疗。病因多发性脂囊瘤病因尚不完全清楚，具有家族遗传性，大部分患者有家族史，为常染色体显性遗传病，突变位于角蛋白17基因。另外，也有部分患者属于原发性损害，可能与先天性厚甲病、外胚层发育不良有关。症状多发性脂囊瘤的典型皮损表现为囊性丘疹或结节，无继发感染时患者通常没有自觉症状，可长期存在而无变化。继发感染时可有红肿、疼痛，最后可遗留瘢痕。早期症状多发性脂囊瘤早期表现为皮损小、圆顶、半透明状，直径数毫米至2cm，通常隆起，可移动，表面皮肤正常，随着年龄增长逐渐呈黄色。典型症状皮损为半球形囊肿，和上方表皮粘连，直径不超过2cm，呈正常皮色、淡青或淡黄色，好发于前胸中下部，也可见于面部、背部、躯干、四肢及阴囊等处，其中阴囊处的常为多个黄白色结节。较大的囊肿柔软，较小者如橡皮样硬度，触之可以移动。有时在其顶部中央有一凹陷，从中可挤出油状皮脂样物质，味臭，切开皮损后可见油性液体，可透明或者如奶酪、牛奶状，有时可排出毛发。伴随症状本病患者可伴发先天性外胚层发育异常，出现鱼鳞病、匙状甲及多毛等表现。就医当患者前胸中下部、面部、背部或阴囊等部位出现半球形囊肿时建议至皮肤科进行检查，通过一般体格检查、组织病理学检查可以确诊是否为多发性脂囊瘤，再根据患者情况给予相应的处理。就诊科室皮肤性病科诊断依据多发性脂囊瘤主要根据患者家族史、临床特征，结合病理检查才能作出诊断。如家族中有多发性脂囊瘤患者，青春期后在前胸部、四肢近端、阴囊等处出现多个米
修补后愈合良好，少见复发，复发多为患者有潜在的疾病或是放疗导致的尿瘘。日常需保持大便通畅，避免便秘等原因引起腹压增大，瘘口扩大。保守治疗期间可用内置式卫生棉条来减轻漏尿不适。家庭护理等待手术期间可使用内置式卫生棉条来减轻外阴皮疹、瘙痒以及漏尿所致的异味，外阴皮疹也可酌情涂抹氧化锌软膏，以缓解瘙痒症状。由于患者的尿液频繁从阴道排出，衣物、床单等常被浸湿，患者常感到自卑，家人应多加鼓励，帮助其树立战胜疾病的信心。日常生活管理饮食增加富含蛋白质和维生素的饮食，以保证营养摄入，有利于瘘孔愈合。运动保证充足的睡眠休息，患病期间避免剧烈运动，以免瘘口扩大。生活方式勤换床单，勤换内衣裤，尽量保持外阴的清洁干燥。情绪心理本病是女性常见的生殖道瘘，多可以治愈，患者无需自卑忧虑，适时进行瘘口修补术，多能顺利痊愈。日常病情监测日常生活中需观察漏尿症状有无复发，如经治疗后再次出现漏尿需及时就诊。特殊注意事项保持大便通畅，因为便秘、咳嗽、大笑及蹲位过久都可能引起腹压增大，导致瘘口扩大，难以愈合。预防绝大多数尿瘘可以预防：怀疑有尿路损伤的产妇，应留置尿管10日，保证膀胱空虚，从而利于膀胱受压部位血液循环的恢复，预防尿瘘。对于复杂的妇科手术，术前放置输尿管导管，可以保护输尿管，预防尿瘘。如果怀疑有膀胱损伤，要放置保留尿管七至十天，可以减少损伤的发生。孕妇尽量住院分娩，怀孕期间需定期产检，以便医生及时发现和处理异常分娩问题，避免尿瘘。<|im_end|>#ID#55#--#肌肉萎缩概述不同病因导致肌肉力量减退的疾病可由多种原发疾病以及外伤等因素引起主要表现为肌肉无力和肌肉体积缩小药物、营养、康复及手术等治疗为主疾病定义肌肉萎缩是指不同病因引起肌肉纤维变细及肌肉体积减少，导致肌肉力量减退的疾病，临床上常分为神经源性和肌源性两种类型。疾病类型从临床上分为神经源性和肌源性两种类型。神经源性肌萎缩因神经系统病变导致相对应的肌纤维使用减少或无法使用，进而导致肌肉萎缩。病变包括脊髓神经外伤或局部受压、脊髓性肌萎缩、肌萎缩侧索硬化、脊髓灰质炎、脊髓空洞症等。肌源性肌萎缩肌肉本身疾病导致的肌肉萎缩。如废用性肌萎缩、肌营养不良、线粒体肌病、多发性肌炎等。患者最常问的问题肌肉萎缩的早期症状?肌肉萎缩的早期症状表现为肌肉无力，肌肉在负重时无力支撑，比如抬举重物、爬楼梯、蹲下站起等动作时力量下降。也有部分情况早期表现为精细动作欠稳准，如字迹出现变化。骨折后肌肉萎缩是怎么回事？骨折后出现肌肉萎缩一般有两种情况。第一种情况是骨折后可能会出现骨折部位周围肌肉萎缩，是因为骨折治疗期间，患者由于疼痛以及患肢长期固定等原因导致肢体活动减少，出现了废用性的肌肉萎缩。此类肌肉萎缩在进行康复锻炼及肌肉活动后，可逐渐恢复。第二种情况是骨折时损伤了周围的神经，导致该神经支配区域肌肉萎缩、功能障碍；该类严重的神经损伤往往不能自行恢复，需要手术治疗。具体是何种情况最好咨询专科医生。什么是杜兴式肌肉萎缩症？又称假性肥大型肌营养不良，是一类遗传病，主要是男孩发病，女性则是致病基因的携带者。这类疾病的患者在少年时发病，主要表现为翻身、坐起、站起困难。该疾病是罕见病，目前还没有治疗方式，肌肉萎缩会逐渐加重，直至死亡。病因肌肉萎缩的相关病因多样，可由多种原发疾病以及外伤等因素引起。基本病因遗传因素比如杜兴式肌肉萎缩症，又称假性肥大型肌营养不良，是一类遗传病。这类疾病的患者在少年时发病，主要表现为翻身、坐起、站起困难。该疾病是罕见病，目前还没有治疗方式，肌肉萎缩会逐渐加重，直至死亡。神经病变主要指神经源性肌萎缩，如肌萎缩侧索硬化、脑梗、小儿麻痹症等。神经的病变可引起神经信号传导障碍，从而引起部分肌纤维废用，运动
粒至黄豆大小的半球形丘疹或结节，呈皮色或淡黄色，进行病理检查可见囊肿在真皮中部，囊壁皱褶，由数层复层扁平上皮构成，囊壁内侧为嗜伊红的角质层，无颗粒层，并可见皮脂腺小叶附在囊壁或其周边，即可诊断为多发性脂囊瘤。体格检查主要通过视诊看患者前胸、四肢近端、背部、面部、阴囊等处有无半球形皮损，观察皮损的形态、大小、颜色、数目和分布情况，同时注意皮肤有无红肿、瘢痕等异常表现。相关检查如果通过询问病史和体格检查初步判断患者患有多发性脂囊瘤，可以进一步进行病理学检查明确诊断。医生会从典型皮损处取部分组织送病理科检查，如病理检查提示囊肿位于真皮内，有上皮围绕，囊壁为数层鳞状上皮组成，壁内面有一层嗜伊红均质化角质层，无颗粒层即可确诊。鉴别诊断皮样囊肿多发性脂囊瘤和皮样囊肿的临床特征和病理改变不同。前者为多发性损害，表现为半球形囊肿，好发部位为前胸部、背部等，而多发性脂囊瘤大多单发，损害为坚实在的皮肤结节，部位也无特定性，两者还可以依据病理学特点进行鉴别。表皮囊肿本病是毛囊漏斗部囊肿，一般单发，而多发性脂囊瘤源自皮脂腺导管，通常多发。皮肤病理显示表皮囊肿囊壁为真性表皮构成，囊内容物为角质，而多发性脂囊瘤囊壁内容物为皮脂和少量角化细胞，可以进行鉴别。Gardner综合征该病为常染色体显性遗传，可出现皮肤的多发性表皮囊肿和平滑肌瘤，这些皮疹与多发性脂囊瘤皮疹有相似之处，但前者还伴有皮肤或结肠息肉、脂肪瘤等表现，可通过病理检查与多发性脂囊瘤进行鉴别。皮肤纤维瘤本病皮损一般单发，开始为米粒至黄豆大小，以后逐渐扩大，皮肤表面可呈淡红色、淡黄或淡褐色，甚至青黑色，皮肤病理可见真皮内肿瘤由致密的成纤维细胞和较多幼稚的胶原纤维构成。而多发性脂囊瘤多发，皮肤颜色为皮色或淡黄色，病理改变与皮肤纤维瘤不同，可以进行鉴别。治疗多发性脂囊瘤病程进展缓慢，一般无需特殊治疗，必要时可以选择药物治疗、物理治疗或手术治疗。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。通常情况下无需药物治疗，如患者皮损合并细菌感染时，可根据感染情况给予青霉素、红霉素等抗生素治疗，多发皮损口服异维A酸治疗可能有一定疗效。注意由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物，不得自行选用。手术治疗单个较小囊肿可通过手术进行切除，如皮损较大可切开引流或进行囊壁刮除术。手术切除或切开刮除均需局部麻醉，切口根据囊肿大小而定，切开后需缝合、换药及拆线，患者承受的痛苦较大，且恢复期长，易留下瘢痕，费用相对较多。中医治疗据报道，中医治疗本病可以选择双头美容火针治疗，其操作性强，患者接受度高，恢复快，复发率低，费用低廉，术后无瘢痕，值得临床推广应用。另外，也可以选择火针结合艾灸治疗，特别适合于暴露部位多发性脂囊瘤，但此方法有一定的局限性，不合适囊内容物钙化的多发性脂囊瘤患者。物理治疗还可以选择电干燥、液氮冷冻、CO2激光治疗等物理方式进行治疗。这些治疗方法虽然有创伤小、瘢痕不明显等优点，但也有治疗不彻底，术后容易复发等缺点。预后多发性脂囊瘤病情进展缓慢，可以长期存在，预后较好。治愈性多发性脂囊瘤一般无需特殊治疗，如患者皮损较明显积极进行正规治疗，患者的症状也可以得到缓解，不会影响正常生活。也有患者经过中医治疗疗效比较满意，可以达到治愈。后遗症如进行手术治疗，部分患者可以遗留瘢
痕，影响美观。复发本病皮损一般多发，存在一定的复发性，对于较大的囊肿如无法刮除囊壁，术后通常会复发。日常多发性脂囊瘤患者要注意日常生活护理，重点在于饮食调护、用药护理、心理护理等，有利于避免病情进展。家庭护理多发性脂囊瘤若皮损位于皮肤暴露部位会影响外貌美观，可能会导致患者产生自卑、紧张、焦虑等心理，家属需要与患者多沟通，应安慰陪伴患者，善于观察其心理变化，及时疏导和鼓励，以减轻心理压力。另外，对于手术治疗的患者，如手术部位无法自行护理，家属要辅助患者定期换药，保持切口干燥和清洁，避免感染。日常生活管理保持室内空气流通，经常开窗通风，注意个人卫生，尽量避免感染，增强身体抵抗力。保持患处皮肤清洁，避免热水烫洗或用力搓洗或挤压，以免继发感染。如进行火针治疗，治疗后注意保持患处干燥，两日内避免沾水和搔抓。日常穿着宽松、柔软的衣服，减少对皮肤的摩擦和刺激。保持饮食清淡，注意三餐规律，营养全面均衡。日常病情监测日常注意观察皮损情况，如发现皮损范围增大或数量增多，皮肤出现红肿、疼痛等情况，需要及时就医进行对应的处理。特殊注意事项对于使用药物治疗的患者需要遵医嘱用药，不能擅自停药或减药，以免加重病情，同时要定期复查，根据情况调整治疗方案。预防多发性脂囊瘤属于常染色体显性遗传性疾病，暂无有效预防方法。<|im_end|>#ID#76#--#胸椎病概述由胸椎退行性病变引起的脊柱疾病表现为胸背部疼痛、行走困难治疗以药物、手术治疗为主经过治疗可减轻疼痛，改善生活质量疾病定义胸椎病是由胸椎退行性病变引起的脊柱疾病，好发于下位胸椎，包括一系列疾病，常见的有胸椎管狭窄症，胸椎间盘突出症，胸椎关节紊乱，胸椎后纵韧带骨化症、胸椎小关节紊乱、侧弯等。流行病学发病率目前国内暂无权威的该疾病发病相关数据。好发人群好发于中老年人和重体力劳动者。疾病类型胸椎管狭窄症退行性病变导致的胸椎管狭窄或神经根管狭窄，胸脊髓受压所产生的临床症状。胸椎间盘突出症由于胸椎椎间盘突出压迫胸脊髓导致的腹部及下肢感觉运动功能障碍。胸椎后纵韧带骨化症胸椎后纵韧带骨化症是一种因胸椎后纵韧带发生骨化从而压迫脊髓和（或）神经根，产生肢体感觉和运动障碍及内脏自主神经功能紊乱的疾病。病因胸椎病的常见病因包括退行性病变、外伤、骨质疏松、代谢功能紊乱、发育异常、全身性感染、饮食习惯，不同的原因会导致不同类型的胸椎病。基本病因骨质疏松老年人骨组织中骨皮质变薄，骨松质的骨小梁变细变少，骨密度减少，容易骨折。在轻微的外力作用下，就能发生胸椎压缩性骨折。外伤老年人骨质疏松，椎体的防御能力变差，椎间盘老化，失去了缓冲压力的作用，一旦受到外力损伤，极易造成胸椎压缩性骨折。椎间盘退变胸椎椎间盘退变，导致胸椎间盘突出症。诱发因素高盐少肉饮食可导致血清中雌激素水平增高，刺激软骨组织的生长，导致韧带骨化，骨化的韧带会向胸椎管内突出压迫脊髓，导致胸椎管狭窄。症状胸椎病的类型不同，所表现的症状也不相同，常见症状有胸背痛、下肢乏力、麻木、间歇性跛行、胸闷、腹胀等。典型症状胸椎管狭窄症早期症状：腰背部痛，下肢无力、发沉、麻木、间歇性跛行等痉挛性瘫痪症状。晚期症状：痉挛步态，行走困难，会有束带感及踩棉花感的深感觉障碍，少数患者有脊柱侧弯症状。胸椎间盘突出症神经根病当椎间盘压迫神经根时，会有胸、腰、颈、肩痛，为游走性钝痛，为无特定的神经根痛特征。脊髓病当胸椎压迫脊髓时，会出现椎间盘突出压迫受累部位的皮肤感染障碍，以及运动神经元
功能减弱如步履蹒跚、经常摔跤等，还会出现椎旁肌肉萎缩。胸椎后纵韧带骨化症胸椎后纵韧带骨化症是一种因胸椎后纵韧带发生骨化从而压迫脊髓和（或）神经根，产生肢体感觉、运动障碍以及内脏自主神经功能紊乱的疾病。伴随症状胸椎管狭窄症、胸椎间盘突出症和胸椎后纵韧带骨化症，均可伴胸腹部束带感、胸闷、腹胀等。就医若出现胸痛、背痛、下肢乏力、麻木等胸椎病症状，应及时就医，需要在医生的指导下进一步检查，以免延误病情。就诊科室骨科、脊柱外科诊断依据根据患者病史，胸背痛、腰部活动受限、下肢麻木等症状结合影像学检查CT显示关节突肥大向椎管内突出，韧带骨化等椎管狭窄表现，磁共振成像（MRI）检查显示椎管狭窄及有无椎间盘狭窄及脊髓病变可明确诊断。相关检查体格检查腹部平软，腹部皮肤感觉障碍，腹壁反射和提睾反射减弱或消失，墨菲征阳性，下肢肌张力增高，脊椎局部压痛。实验室检查血液检查检测空腹血糖、肝肾功能等情况，可检查有无基础性疾病。影像学检查X线检查：可显示椎体广泛骨质增生，骨密度增高，椎板形成，椎间隙变窄，后韧带骨化。CT：可显示胸椎管狭窄导致胸脊髓的受压程度和椎体后壁的改变。脊髓造影：可确定狭窄的范围和部位。核磁共振（MRI）：可观察脊髓受压的部位、程度和范围，以及髓内信号的改变。鉴别诊断对于胸椎管狭窄症、胸椎间盘突出症、胸椎压迫性骨折这些常见胸椎病应予以相互间的仔细鉴别。胸椎管狭窄症有下肢乏力、麻木、间歇性跛行、胸腰腹束带感等症状，CT可见关节突肥大向椎管内突出，椎管狭窄。胸椎间盘突出症出现胸、腰、颈、肩痛，为游走性钝痛。椎间盘突出压迫受累部位的皮肤感觉障碍。CT、磁共振成像（MRI）可显示胸椎间盘突出。胸椎压缩性骨折表现为上腹部、季肋区疼痛，为胸腹部刺痛，CT、磁共振成像（MRI）等影像学检查，可明确胸椎椎体骨折。治疗胸椎病类型不同，治疗方案也不同，早诊断、早治疗很重要。可以口服镇痛药，抗骨质疏松药，多休息，配合理疗，这种方式属于长期间歇性治疗。对有手术指征的患者可以进行手术治疗。急性期治疗胸椎病患者出现胸背痛疼痛难忍时，要绝对卧床休息，限制脊柱的活动。一般治疗给予患者足够营养，补充液体，保持体内水电解质平衡。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。镇痛消炎药胸椎病出现疼痛难忍时，可口服镇痛消炎药，如布洛芬、对乙酰氨基酚等。外敷镇痛消炎药膏。抗骨质疏松药长期进行抗骨质疏松治疗，服用含钙类的食物以及口服维生素D、钙剂等药物进行治疗。手术治疗胸椎管狭窄症和胸椎后纵韧带骨化症手术减压是接触压迫恢复脊髓功能唯一有效的方法。手术名称：后路椎板减压术、环形减压术、胸椎管狭窄症分期手术。适应症：压迫脊髓出现症状及病理征，且无禁忌证。并发症：后路椎板减压术常见的并发症有硬脊膜损伤和脑脊液漏。胸椎间盘突出症手术名称：后路椎板减压术。适应症：压迫脊髓出现症状及病理征。中医治疗通过正骨推拿、理疗、膏药以及针灸等方式，促进局部血液循环，缓解疼痛。其他治疗神经阻滞治疗将上关节突与横突根部的交界处作为脊柱神经后内侧支阻滞的靶点，是目前X线引导下脊柱后内侧支阻滞的通行方法。预后不同的胸椎病预后不同，但经过规范的治疗，一般都可减轻或消除胸痛、
下肢麻木、无力等症状、改善生活质量，但会有反复，无法彻底治愈。康复可进行牵拉复位、腰背部锻炼等疗法，其中五点支撑法对疾病的康复有不错的功效。五点支撑法患者仰卧位，屈膝屈髋，以头、双侧肘部、双足为支撑点，缓慢把腰部抬高，腹部尽量抬平，保持3~10秒后缓慢收回，一升一落为一组。早中晚进行，1~2周每天10~20个，2~4周，每天20~30个，以不疲劳为宜。日常胸椎病患者的日常生活管理重在饮食调理，合理、均衡的分配各种营养物质，补充钙质，补充身体所需营养。胸椎病的预防是避免外伤，进行腰背部肌肉的锻炼。复诊复诊时间经过治疗后，具体根据患者病情决定复查时间和次数，一般可在1、3、6月进行复诊，如病情未缓解或加重需随时就医。复诊项目胸椎影像学检查，如X线、CT等。家庭护理被褥不要铺盖过厚，及时更换床单和衣物等，以保持清洁、舒适。勤通风，保持室内空气新鲜，保持室内安静。日常生活管理饮食进食高钙食物，如牛奶、鱼类等，补充各种营养物质。忌吃阻碍钙吸收的食物，如咖啡、高磷酸盐食物、动物内脏等。运动急性期应卧床休息，缓解后进行腰背部锻炼的运动。生活方式保证充足睡眠。情绪心理加强与患者沟通，增强患者战胜疾病的信心。特殊注意事项如有胸椎外伤史的人群，不要按摩、胡乱大幅度运动，避免出现外伤导致胸椎不稳，出现脊髓损伤。预防适量运动，提高机体的健康素质，增强机体的防病抗病能力，补充钙剂。避免外伤，培养良好的生活习惯，纠正不良坐姿、站姿，改变半卧位的不良习惯，避免长时间负重。增加腰背部肌肉锻炼，进行腰背部肌群的锻练。<|im_end|>#ID#77#--#功能性消化不良概述胃和十二指肠功能紊乱而引起的疾病无器质性病变，胃镜检查无明显异常表现为餐后易饱胀、中上腹痛等症状本病可反复、间断发作，不易彻底治愈疾病定义功能性消化不良（FD）指胃和十二指肠功能紊乱而引起的非器质性疾病，以反复发作就餐后饱胀感、早饱以及中上腹痛或烧灼感等为主要症状，会对患者的工作、生活造成影响，所以往往使患者反复就医检查，给个人和社会带来经济负担。而且这类患者常有抑郁、焦虑等情绪问题，因此可能伴有睡眠障碍。流行病学功能性消化不良是我国消化内科门诊常见的功能性疾病之一。在因消化不良症状接受胃镜检查的患者中，大多数在检查后被诊断为功能性消化不良。患者最常问的问题功能性消化不良吃益生菌有用吗？功能性消化不良吃益生菌对部分患者有效。益生菌类药物含有多种肠道益生菌，如双歧杆菌或嗜酸乳杆菌等，能够补充肠道生理菌群，重建肠道微生态平衡，减少病原菌的繁殖。对于部分患者来说，可以改善餐后不适的症状，如腹胀、胃脘痛、纳差少食、不易消化等。联合其他胃动力药物、消化酶等一同使用，效果更佳。功能性消化不良会引起黑便吗？功能性消化不良一般不会引起黑便。黑便一般说明有消化道出血，通常有胃肠道器质性疾病引起，良性疾病包括十二指肠溃疡、胃溃疡、胃炎等，恶性的疾病包括胃癌、结直肠癌等。如果患者年龄＞40岁，且伴有消瘦、贫血或有消化道肿瘤家族史，则应注意有消化道器质性疾病的可能，建议及时就医治疗。婴儿功能性消化不良的症状有哪些？婴儿功能性消化不良，通常会表现为食欲不佳、进食量减少、吐奶、恶心、呕吐、腹胀等症状。由于婴儿正处于生长发育期，长时间消化不良，营养状态不佳，还会导致身高、体重等发育指标不能达到正常标准，宝宝瘦小、睡觉不安宁等。病因功能性消化不良是由多因素共同参与和作用下引起的疾病，发病与内脏敏感性高、胃内局部环境影响因素、精神心理因素有关。此外，遗传、饮食、生活方式等可能与本病有关。各种因素并非独立作用，而是相互影响、相互作用的，具体机制目前还有待进一步研究。基本病因内脏
敏感性较高在内脏受到同一压力作用下，功能性消化不良患者相比健康人，更容易出现上腹部不适的症状，且餐后相比空腹感觉更加敏感，这可能与患者餐后不适症状有关。除机械压力，功能性消化不良患者对酸、脂质、辣椒素等物质也比较敏感，可能与患者消化不良症状有关。胃酸过多部分FD患者的不适症状与胃酸环境异常有关，当患者胃酸分泌增加或对酸的清除能力下降，就可能引起发病。因此部分患者抑酸治疗有效。幽门螺杆菌感染胃肠道内的幽门螺杆菌可能会通过影响胃部炎性反应、胃酸分泌、胃肠激素等途径引起症状。很多FD患者都会出现幽门螺杆菌感染，亚洲FD患者中幽门螺杆菌感染率可达60%左右。精神心理因素近年来脑肠轴异常在FD发病中的作用越来越受到重视，相比于健康人群，FD患者焦虑、抑郁情况更加普遍，且经历的离异、丧偶、失业等生活应激事件情况更多。遗传某些基因可能与本病发生有关，如环氧合酶-1T-1676C、瞬时受体电位辣椒素型1G315C等。饮食某些特定食物有可能与FD发病相关，如牛奶、豆类、洋葱、香蕉、碳酸饮料可能与腹胀症状有关；咖啡、奶酪、洋葱、胡椒、牛奶、巧克力等可能与胃灼热症状相关。此外，饮食不规律、进餐过快、零食代替正餐等不良饮食习惯都可能与FD症状发生有关。症状功能性消化不良患者主要表现为上腹部不适、餐后饱胀感、早饱感等，多以某一个或一组症状为主，但病程中症状可发生变化。本病起病较慢，会持续或反复发作。典型症状上腹部不适中上腹痛是功能性消化不良的常见症状，常与进食有关，表现为餐后疼痛，但也可能无明显规律。饱胀感患者常有与进食相关的餐后饱胀感或早饱。餐后饱胀感指进食正常餐量即可出现饱胀；早饱指在饥饿的时候进食，很快就会出现饱感。胀气上腹部胀气也是消化不良的常见症状，约15%的患者会出现腹胀的症状。其他患者可能伴有食欲不振、嗳气、恶心、呕吐等症状。伴随症状很多患者会伴有精神和情绪问题，如失眠、焦虑、抑郁、头痛、注意力不能集中等。由于频繁就医，患者身心俱疲，因此对工作和生活也会产生严重影响。就医功能性消化不良如果不适症状明显，影响患者生活，则应及时就医治疗改善生活质量。如果患者无明显不适，消化不良症状仅在进食某些食物或进食过多时出现一次，则不必过于担心，可以适当休息、活动，暂时在家观察。就诊科室消化内科诊断依据根据罗马Ⅳ标准，符合以下标准可诊断为FD。存在餐后饱胀不适、早饱、中上腹痛或者中上腹烧灼感症状。疾病呈持续或反复发作的慢性过程（症状出现至少6个月，近3个月症状符合以上诊断标准）.排除可解释症状的器质性疾病，可采用胃镜检查等判断。相关检查内镜检查上消化道内镜检查目前普及率较高，已经成为上消化道疾病的重要诊断方法，是消化不良症状患者初诊需行的检查之一。对上消化道进行内镜检查，可帮助排除食管、胃和十二指肠发生的炎症、溃疡、糜烂、肿瘤等器质性病变。幽门螺杆菌检测常用13C-或14C-尿素呼气试验。该检查方便快捷，患者依从性好，且较准确，因此是幽门螺杆菌检测的重要方法之一，应用广泛，但是如果患者曾应用抗生素、铋剂、抑酸药物等，则可能影响检测结果。快速尿素酶试验、胃黏膜组织切片染色镜检及细菌培养等也可检测幽门螺杆菌检测，但因为会对人体造成一定损伤，因此不是首选的检查方法。胃感觉运动功能检测胃感觉运动功能检测包括胃排空试验和胃容受性检测，因操作复杂、设备要求高，因此普及率低，非临床常规选择的检查方法。其他检查如血常规、血生化、便常规等，在某些感染流行的区域，还需要进行病原学检查，可以判断有无消化道出血，还可排除引起消化不良症状的寄生虫感染、肝胆恶性肿瘤、甲状腺功能亢进等疾病。上腹部超声、上腹部CT或磁共振成像（MRI）等，可筛查和排除胰腺疾病、胆囊疾病、
慢性肾病、肿瘤等器质性疾病。鉴别诊断功能性消化不良和器质性消化不良都属于消化不良疾病，两者症状比较相似，因此需要注意鉴别。功能性消化不良表现为反复发作的上腹部疼痛、上腹部胀气等症状。患者常合并精神心理障碍，易出现抑郁、焦虑，并影响睡眠质量。器质性消化不良如果存在年龄>40岁、消瘦、黑便、贫血、进行性吞咽困难和早发的上消化道肿瘤家族史等，属于报警症状，应注意进一步通过内镜检查、影像学检查、实验室检查等排查有无器质性病变。治疗功能性消化不良治疗主要目的是减轻或缓解患者症状，改善患者生命质量。主要靠生活方式的调整，必要时采用药物治疗，如抑酸剂、促胃肠动力药等，中医中药治疗也可改善部分患者的症状，有其独特疗效与优势。一般治疗帮助患者正确认识和理解病情，建立良好的生活饮食习惯，避免可能诱发症状的食物，避免烟、酒及服用非甾体抗炎药。由于本病患者常伴有焦虑、抑郁等情绪，因此也许根据患者不同特点进行心理治疗。若患者伴有严重失眠，也可在医生指导下服用镇静催眠药物。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。抑酸剂胃酸与FD发病有重要的内在联系，因此上腹痛、上腹灼热感的患者常用抑酸剂治疗。抑酸剂主要分为两类，即H2受体拮抗剂（如法莫替丁、雷尼替丁等）和质子泵抑制剂（如奥美拉唑、雷贝拉唑等）。促胃肠动力药一般用于以餐后饱胀、早饱为主要症状的患者，不良反应少，可选用多潘立酮、莫沙必利或依托必利。疗程较长，可能需用持续用药2~8周。对疗效不佳者，可联合使用抑酸药使用。根除幽门螺杆菌的药物对于伴有幽门螺杆菌感染的FD患者，根除幽门螺杆菌治疗能使部分患者受益，且有助于减少消化性溃疡、胃癌和胃淋巴瘤的风险。常用药物包括四联方案，抗生素选用最好依据当地耐药情况而定，常用有克拉霉素、甲硝唑、阿莫西林等抗生素。消化酶制剂为治疗的辅助用药。复方消化酶可改善与进餐相关的腹胀、食欲不振等症状，疗效优于单用促动力药物。抗焦虑、抑郁药物若患者伴有焦虑、抑郁状态，且对常规药物治疗反应不佳，则可通过应用抗焦虑、抑郁药物改善FD症状。常用的有阿米替林、帕罗西汀等，宜从小剂量开始用药，同时要注意药物的不良反应。切记在医生指导下用药，不要私自服用，以避免副作用。中医治疗FD辨证分为肝气郁结证、肝气犯胃证、脾胃气虚证、湿热滞胃证、寒热错杂证等，分别给予对应的柴胡疏肝散合越鞠丸加减、四逆散合沉香降气散加减、香砂六君子汤加减、三仁汤加减、半夏泻心汤加减等治疗，能够获得一定疗效。穴位刺激治疗对部分FD患者症状也有一定疗效，包括经皮穴位电刺激、电针、毫针针刺、穴位埋线等方法，选穴以足阳明经脉及任脉为主。经治疗，能改善患者上腹痛、反酸、嗳气、腹胀、纳差等症状。预后功能性消化不良经过正规内科药物治疗后，多数病人预后较好，但症状可能反复、间断性发作。通常认为，心理负担重或疑病者，症状不容易消失。复发功能性消化不良为慢性疾病，容易反复发作，因此患者应注意放松心情，养成良好的生活饮食习惯。日常功能性消化不良应注意自我管理，尤其应注意情绪和饮食调理，应规律饮食，避免甜食和产气食物。因很多患者都伴有焦虑、抑郁问题，因此平时应多与他人互动，多进行户外活动，尽量放松心情。家庭护理由于长期患病，患者可能出现忧虑、多疑、恐惧、绝望或者对看护者过度依赖的心理状态，可能认为自己是家人的负担，无精打采。因此家属和照护者应注意开导患者，多与患者沟通和交流，减轻患者心理压力，鼓励患者正确对待疾病。适当加强腹式呼吸和腹肌锻炼，促进胃肠蠕动和消化腺的分泌。老年患者每天可以适当散步、太极
能力减低，导致废用性的肌肉萎缩。此外当神经元受到损伤后，其末梢释放乙酰胆碱减少，神经营养作用减弱从而引起肌肉萎缩。外伤当发生骨折时，可能会引起患处肌肉萎缩。一方面是因为骨折治疗期间，由于患肢长期固定等原因，导致肢体活动减少，出现了废用性的肌肉萎缩。另一方面，骨折时也可能会损伤周围的神经或导致脊髓、神经受压，该神经支配区域可能出现肌肉萎缩。其他疾病如颈椎病、腰椎间盘突出、肿瘤等均可造成相应部位脊髓、神经受压，可能引起肌肉萎缩；厌食症、营养不良、库欣综合征、甲状腺功能亢进等也会导致肌肉萎缩；炎症性疾病，如肌炎、关节炎，此外慢性感染也会引起肌肉萎缩。诱发因素某些生活习惯如长期久坐、缺乏肌肉锻炼会增加肌肉萎缩的风险。而某些长时间的剧烈的运动如马拉松，则会因为过度使用肌肉细胞造成肌肉细胞损伤、死亡，最终使得肌肉萎缩。症状患者主要表现为肌肉无力、体重下降，不同病因引起的肌肉萎缩有不同的临床表现。早期症状患者早期可没有明显症状，有时会有不同程度的肌力减弱。典型症状肌肉体积变小四肢变细，三角肌萎缩出现方肩，手部肌肉萎缩表现为手掌变薄变平，骨骼形态突出等症状。肌肉力量下降小腿肌肉萎缩主要表现为蹲起、站立困难；如果是细小肌肉萎缩先表现为精细运动的障碍，如手部的骨间肌萎缩会出现写字困难。头面部肌萎缩主要表现为，咀嚼无力、吞咽呛咳、伸舌无力等表现；颈和四肢近端肌萎缩主要表现为，抬头无力，肩胛骨向外突出，四肢抬起费力。体重下降当肌肉体积明显降低，会出现较明显的体重下降。伴随症状伴随症状取决于具体病因。多发性肌炎的患者会伴随肌肉疼痛；库欣综合征的患者会伴随骨质疏松、向心性肥胖、皮纹等症状；甲亢的患者会出现食欲增加；厌食症患者则出现食欲下降；外周神经损伤引起的肌肉萎缩，可能伴有肢体的疼痛、麻木等。就医当发现身体某部分的肌肉出现明显的缩小或无力时，应尽快就医。医生将根据患者的病史、症状、体征、影像学表现及实验室检测做出临床诊断。就诊科室一般到运动医学科、骨科、康复科就诊，若涉及原发病，去相应的科室就诊，如神经内科、内分泌科、风湿免疫科等。诊断依据肌肉萎缩需要医生通过患者的典型临床表现，如肌力降低、体重下降等，结合查体肌力、肌张力、有无压痛、有无感觉异常，以及超声等影像学检查综合分析后得出诊断。相关检查医生查体检查全身肌肉力量情况；检查肌肉有无疼痛、压痛；检查有无皮肤异常；检查肢体感觉有无异常。实验室检查血常规、血生化、尿常规检查这些常规性检查用于判断肌肉萎缩的病因，并初步判断患者的营养状态。甲状腺激素、皮质醇检测用于判断是否有内分泌性疾病。影像学检查X光片或CT检查可用于辅助病因判断，如自身免疫性疾病可以出现肺间质纤维化。磁共振成像（MRI）检查检查有无肌肉炎症或异常物质沉积在肌肉部位。病理检查肌肉活检、神经肌肉联合活检对于部分肌炎和肌肉疾病，病理活检是诊断最重要的证据。特殊检查肌电图、神经传导速度检查可以判断是肌肉本身的损伤还是神经损伤。治疗肌肉萎缩的治疗方案取决于病因，应针对原发疾病制定治疗方案，但营养和锻炼贯穿始终。急性期治疗对于急性出现的严重肌肉疾病，可能会出现呼吸肌无力，导致呼吸困难甚至呼吸衰竭。对于此类患者需要在急诊或者重症监护室进行监护治疗。一般治疗对于系统性疾病如内分泌疾病、肿瘤、感染、颈椎病、腰椎间盘突出等，需要治疗原发疾病。对于炎症性肌病，治疗的目标是抑制炎症和自身免疫反应，治疗方案需要专科医师评估后制定。营养和锻炼锻炼最好避免肌肉萎缩的办法就是多使用，在安全范围内，增加针对肌肉力量的锻炼。营养保证每天足够的能量摄入，注意合理饮食搭配，营养均衡。每日所需能量约为25~35kcal/kg，具体还需要根据每日的能量消耗估算。此外，还可摄入一些营养肌肉的药物。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。炎症性肌
拳，中青年患者可适当慢跑。活动量以不感到劳累为宜。腹胀、长时间便秘者，可晨起空腹饮1杯温水后，双手以顺时针和逆时针方向以打圈的方式按摩腹部。日常生活管理日常饮食中，患者应避免高脂饮食、刺激、辛辣、碳酸饮料、茶、粗粮等容易诱发或加重FD的食物，可酌情食用米饭、面包、酸奶、蜂蜜、冰糖、苹果等比较容易消化，可能缓解症状的食物。避免不规律进餐和快速进餐，要注意每天吃早餐，避免在餐中频繁食用零食或加餐。生活要规律，保证充足的睡眠，保持良好的心态。避免烟、酒，适当参加运动和力所能及的体力活动。特殊注意事项小儿功能性消化不良因可能影响患儿发育，应及时治疗。一般采用促进肠胃动力的药物来进行治疗。饮食上应注意调理，早餐可给予富含植物性蛋白的豆浆配合小米粥，可适量加入“自制鱼泥”或“鱼肉米粉”；午餐可给予新鲜鱼肉、蛋等煮成的粥，配合蔬菜和新鲜水果；晚餐应以高蛋白饮食为主，但需少食。烹调中所用的油建议选择玉米油。成人功能性消化不良应避免高脂饮食、碳酸饮料、辛辣等刺激性的食物，戒烟酒、浓茶、咖啡，饮食以质软、少渣、易消化、定时进食、少量、多餐为原则。功能性消化不良伴糖尿病者，应注意控制每日摄入糖类食物的量、质地、次数，同时保证蛋白质、脂肪、纤维素类食物等摄入，宜进食蔬菜类、水果类、粥类等易消化食物，少食多餐，不宜进食肉类、奶类、油炸类等不易消化的食物。预防避免与他人共用餐具，建议分餐食用，以免感染幽门螺杆菌。尽量保持良好的心态，减轻精神压力，避免心理负担过重。日常饮食应合理，营养均衡，避免食用过多甜食及产气食物。三餐应按时食用，细嚼慢咽，不要暴饮暴食。进食前后避免吸烟、饮酒。每天应按时休息，避免熬夜，作息规律。良好的作息、充足的睡眠是维护健康和体力的基础，也有助于减少焦虑和抑郁的发生。<|im_end|>#ID#78#--#老年性黄斑变性概述老年群体黄斑发生病变，导致中心视力模糊、视物变形等。可分为干性老年性黄斑变性和湿性老年性黄斑变性。尚不明确，可能与遗传、环境、营养失调、代谢障碍等有关。包括视力矫正、药物治疗、手术治疗和激光治疗等。疾病定义老年性黄斑变性（senilemaculardegeneration，SMD），又称年龄相关性黄斑变性（age-relatedmaculardegeneration，AMD）、增龄性黄斑变性，是一种随着年龄增加而发病率上升并可导致中心视力下降、视物变形的疾病，多发生于50岁以上老年人，双眼先后发病或同时发病，且视力损害逐渐加重。黄斑，是视网膜的一个重要区域，位于眼球后极部，外界物体光线进入眼球投影在黄斑区中心凹处，可形成清晰精确的像。一旦黄斑区出现病变，可出现视力下降、眼前黑影、视物扭曲变形、色觉异常等。流行病学老年性黄斑变性是最常见的能造成永久视力损害的疾病之一，且随患者年龄增加，发病率逐渐升高。美、英学者统计75岁以上患病率达40%以上。我国目前暂无大样本流行病学数据统计。AMD患者一般年龄在50岁以上，发病在性别上无明显差异，然而却与种族有关，一般认为白人患病率明显高于有色人种。疾病类型根据临床表现和病理改变分为两型：干性和湿性老年性黄斑变性。干性老年性黄斑变性或称萎缩型老年性黄斑变性、非渗出型老年性黄斑变性。随着年龄的增长，细胞代谢功能也随之衰退，色素上皮细胞胞浆中消化不全的降解产物逐年增多并堆积于视网膜黄斑区，形成玻璃膜疣。玻璃膜疣较少时可能不影响视力，然后随时间年龄增长，沉积物增多，看东西时颜色变浅或模糊。晚期，黄斑区细胞变性、萎缩、死亡，患者视野中心可能出现暗点。湿性老年性黄斑变性或称为渗出型老年性黄斑变性。病理特点是脉络膜血管长入视网膜黄斑区，由于新生
病对于炎症性肌病，药物治疗的目标是抑制炎症和自身免疫反应，主要的药物包括：糖皮质激素：如泼尼松，诱导治疗时剂量一般为每天1mg/kg，部分病情较严重的患者可以加量。病情控制稳定后泼尼松需要在专科医师的指导下缓慢、规律地减量，切勿骤停。免疫抑制剂：如环磷酰胺、他克莫司、环孢素，用于长期维持治疗。生物制剂：部分难治型的患者可能需要用到生物制剂，如阿达木单抗注射液。营养肌肉药物治疗临床上通常会加用营养肌肉的药物，如肌酸，大剂量维生素E，辅酶Q等帮助延缓肌萎缩，但目前此类药物的有效程度有待进一步循证医学证据证明。手术治疗需根据具体病因、原发病决定，比如神经外伤、颈椎病、腰椎间盘突出、神经卡压等，可考虑手术治疗，具体手术方案需咨询专科医生。中医治疗有研究显示电针刺激穴位对治疗失神经肌萎缩有一定的治疗效果；但这些中医治疗暂无循证医学证据支持，建议到正规医疗机构，在医师指导下治疗。预后肌肉萎缩患者，预后同病因有关。肌肉萎缩如未进行及时治疗，除引起肌肉无力、活动限制外，还会带来其他并发症。康复该病治疗后的康复治疗非常重要，主要包括以下几种。四肢肌康复对于四肢肌萎缩的康复锻炼主要是循序渐进地开始肌肉的负重和运动，如卧床抬腿、勾脚、从坐位站起、助步车的帮助下平地步行。以上康复训练需要在充分防护下进行。在康复运动的基础上结合低频脉冲电刺激可以进一步改善肌肉功能。呼吸肌的康复对于呼吸肌萎缩的患者，可以建议患者通过吹气球的方式急性康复锻炼，部分住院患者有条件也可以使用呼吸锻炼器。吞咽肌的康复对于吞咽肌萎缩的患者，通过规律电流刺激，部分患者的吞咽肌功能可以恢复。并发症四肢肌萎缩对于四肢肌肉萎缩的患者，活动功能下降，可增加外伤、骨折风险。吞咽肌萎缩对于吞咽肌萎缩的患者，严重的并发症为误吸导致肺炎。日常肌肉萎缩的日常生活管理重在加强营养与康复锻炼。部分肌萎缩可以通过进行规范肌肉功能锻炼、调整饮食进行预防。家庭护理对于肌肉力量很差、跌到风险高的患者，建议卧床，避免跌倒；长期卧床的患者需要在家人的帮助下，保证足够的被动活动；如果肌肉力量足够独自活动，也最好有支具或者器械辅助；如果有吞咽相关肌肉萎缩，则需要避免呛咳。日常生活管理饮食普通人日常需注意合理饮食搭配，保证营养均衡，保证每日蛋白质的摄入比例，对于预防肌肉萎缩，具有一定意义。吞咽肌萎缩患者容易因误吸导致肺炎，在饮食方面应该根据病情予以流质食物，如果还是出现严重、反复的呛咳，应该通过胃管或者静脉营养的方式进行喂养。日常病情监测在用药和康复治疗的过程中，需要根据主治医生的意见长期复诊。在家患者需要关注自身的力量，加强观察肌肉的形状，如有病情加重，需要及时复诊。特殊注意事项四肢肌肉萎缩患者，容易发生外伤、骨折，日常需使用护具，并且根据肌肉力量循序渐进地恢复运动，可以减少外伤的发生。预防合理的肌肉功能锻炼，并注意劳逸结合，避免高强度锻炼，促进肌肉恢复。合理饮食搭配，营养均衡，保证每日蛋白质的摄入比例。预防感冒、肠胃炎等疾病，提高自身免疫力。<|im_end|>#ID#56#--#脑出血概述一种原发性非外伤性脑实质内出血最常见于高血压合并细、小动脉硬化应减轻或去除出血性脑损害、恢复功能病情与出血部位、出血量及并发症有关疾病定义脑出血（ICH）是指原发性非外伤性的脑实质出血，也称自发性脑出血，占急性脑血管病的20%～30%。约80%的出血部位发生于大脑半球，约20%的出血发生于脑干和小脑。流行病学据中国脑出血诊治指南（2014版）统计，我国人群的脑出血发病率为每年每10万人中有12～15例脑出血。脑出血是急性脑血管病中病死率最高的疾病类型。常发生于50岁以上的患者，而且大多数人伴有高血压病史。疾病类型根据出血部位来分型，可以分为基底节区出血、丘脑出血、脑叶出血、脑干出血、小脑出血和脑室出血共7类。按病因可以分为原发性脑出血
血管的结构发生渗漏和出血，导致看东西变形，直线看成波浪线，视野中央有暗点。病因确切的病因尚不明。可能与遗传因素、环境影响、视网膜慢性光损伤、营养失调、代谢障碍等有关。目前大多数学者认为其最直接的病因是多种原因复合作用导致视网膜色素上皮的代谢功能衰退。相关危险因素年龄此疾病在50岁以上的人群中最为常见。家族史具有遗传性成分，研究人员已经确定了几种与发病相关的基因。种族老年性黄斑变性在白种人中更常见。抽烟吸烟或经常接触烟雾会显著增加黄斑变性的风险。肥胖研究表明，肥胖会增加早期或进展中黄斑变性发展为更严重疾病形式的风险。心血管疾病患有心血管疾病，可能患黄斑变性的风险更高。其他长期暴露于日光，血液中胡萝卜素、硒和铜蓝蛋白缺乏，高胆固醇饮食等也可增加老年性黄斑变性的患病风险。症状老年性黄斑变性患者主要表现为视力减退，视物变形，随着病情的发展，可能会影响诸如阅读、驾驶和识别面部等的能力。但两种类型又有区别，干性老年性黄斑变性通常进展缓慢，而湿性老年性黄斑变性视力变化比较突然，可导致严重的视力丧失。典型症状老年性黄斑变性的常见症状包括：视觉扭曲，看物体时出现扭曲变形或比实际小，看直线时觉得弯曲。一只或两只眼睛的中央视力降低、变暗。阅读或近距离工作时需要更亮的光线。看文字时变得模糊，甚至难以看清人们的面孔。眼睛看东西时中间出现暗点。不同类型的老年性黄斑变性症状有所区别：干性老年性黄斑变性：起病缓慢，患者视力通常不知不觉地减退，多数患者可能并没有发现。患者双眼病变程度相近。湿性老年性黄斑变性：表现为突然单眼视力下降，另一眼可能在较长时间后出现症状。患者常出现严重的中心视力丧失。干性老年性黄斑变性干性老年性黄斑变性患者由于黄斑中的组织变薄并且分解，导致中央视力渐渐减退，并且随着眼睛老化和时间的推移，视力丧失逐渐加重。干性黄斑变性通常影响双眼，如果只有一只眼睛受到影响，患者可能不会注意到自己的视力发生任何变化，因为健康的眼睛可以补偿弱眼。部分患者可以发展为湿性老年性黄斑变性，如果不进行治疗，可能导致视力快速丧失。湿性老年性黄斑变性湿性老年性黄斑变性是由异常血管生长引起的。异常的新血管从黄斑下方和黄斑部的脉络膜生长（脉络膜新生血管形成）。这些异常血管可能会渗漏液体或血液，干扰视网膜的功能，导致视力降低甚至丧失。此外，如果大量浅层出血进入玻璃体，可致玻璃体积血。随着时间的推移，黄斑区出血机化，形成瘢痕，中心视功可能完全丧失。就医50岁以上的老年人常规体检发现有黄斑变性的早期迹象或出现视力下降，视物变形等症状，需及时到正规眼科医院就诊，以便早期发现病变，从而得到及时治疗，降低失明风险。医生可能建议进一步行荧光血管造影、吲哚青绿血管造影、光学相干断层扫描等以辅助诊断。就医指征：1.50岁以上的老年人逐渐出现视力减退，视物扭曲、变形。2.突然、快速的单眼视力下降。3.眼睛看东西时视野中间突然出现空白区或暗点。诊断流程1、医生可能仔细询问视力下降、视物变形的时间、严重程度以及视物变形、中心暗点的范围，以及症状有没有加重。2、医生可能会详细了解患者的年龄、家族史、吸烟史，有无其他眼科疾病史，发病过程（逐渐还是突然）、持续时间等。3、医生可能嘱患者进行视力检查、眼底检查、荧光血管造影、吲哚菁绿血管造影、光学相干断层扫描、视力中心缺陷测试等以明确诊断。对于有视物变形的患者，医生会引导进行Amsler表检查，明确视物变形的范围。就诊科室老年性黄斑变性的首诊科室是眼科。对于伴有心血管疾病、糖尿病等的患者，同时需要考虑到心血管内科、内分泌科进行诊治。相关检查视力测试主要是用视力表检查中心视力，即检查视网膜黄斑区中心凹视敏度，从而简单迅速地了解视功能的
和继发性脑出血。原发性脑出血主要是指高血压性脑出血（占80%以上），少数为脑淀粉样变性及不明原因的脑出血。继发性脑出血这是指继发于以下原因的脑出血，诸如血管畸形、动脉瘤、凝血功能障碍、抗凝或抗血小板药物治疗后、溶栓治疗后、梗死后出血转化、血液病、烟雾病、原发性或转移性肿瘤、静脉窦血栓形成、血管炎、妊娠等等。病因大脑中的血管破裂后，血液在破口处流出就会发生脑出血，与多种心脑血管疾病因素有关。基本病因大多出现脑出血的患者都伴有高血压，最常见的病因是高血压合并细、小动脉硬化，其他病因包括脑动静脉畸形、动脉瘤、血液病、梗死后出血、脑淀粉样血管病、烟雾病、脑动脉炎、抗凝或溶栓治疗、瘤卒中等。诱发因素许多因素都会增加脑出血的风险，潜在的风险因素包括：生活方式风险因素超重或肥胖酗酒或狂饮吸烟或接触二手烟食用可卡因和甲基苯丙胺等管制类药物医学风险因素血压高于130/80mmHg；高胆固醇；糖尿病；阻塞性睡眠呼吸暂停；心脑血管疾病，诸如心力衰竭、心脏感染、心律失常、卒中（中风）、短暂性脑缺血发作等。症状患者一般无前驱症状，少数可有头晕、头痛及肢体无力等。发病后，症状在数分钟至数小时内达到高峰。症状的轻重主要取决于出血量和出血部位。前兆多数患者没有前兆，少数患者可有头痛、头晕、肢体无力等症状。早期症状多数患者没有明显的早期症状，少数有头晕、头痛及肢体无力等。通常在发病后数分钟至数小时内即可表现出典型症状，症状的轻重取决于出血量和出血部位。典型症状说话和理解困难可能会说话含糊不清或难以听懂别人的话。面部或四肢麻木脸、胳膊或腿可能突然麻木、无力或瘫痪，常发生于身体的一侧。单眼或双眼视力障碍突然单眼或双眼的视觉模糊或变黑，或者出现视物双影。头痛突然剧烈的头痛，可能伴有呕吐、头晕或意识改变。行走困难可能会绊倒或突然头晕，失去平衡或协调能力。出血部位、出血量均影响着症状和表现，现按照出血部位分别进行详细梳理。深部出血是脑出血最常见的出血部位，包含基底节出血和丘脑出血。其中基底节出血包括壳核出血和尾状核头出血，壳核出血发生率约占50%~60%，症状与血肿的部位和血肿量相关。出血量少，可能仅表现为单纯的运动和感觉障碍，出血量大时患者很快昏迷，数小时内迅速恶化。尾状核头出血则较为少见，主要症状为头痛、呕吐，也可能没有明显的肢体瘫痪。另外，丘脑出血发生率约占24%，主要症状为偏瘫、失语、精神障碍等。脑叶出血患者出现头痛、呕吐，癫痫发作比其他部位出血常见。肢体瘫痪较轻，一般不会昏迷。以下是具体脑叶部位出血的特点：脑叶出血的具体部位特点额叶出血前额痛、呕吐，癫痫发作是比较常见的特征。其他症状包括对侧轻偏瘫、共同偏视、精神障碍、尿便障碍等。顶叶出血偏瘫的症状较轻，但偏瘫感觉障碍显著。颞叶出血对侧中枢性舌、面瘫及上肢为主的瘫痪比较多见。可伴有颞叶癫痫、幻嗅、幻视等。枕叶出血对侧同向性偏盲，出现黄斑回避现象，对侧象限盲；可有一过性黑朦和视物变形，一般不会有肢体瘫痪。脑叶出血的具体部位额叶出血顶叶出血颞叶出血枕叶出血脑干出血约有10%的脑出血患者属于脑干出血的类型，其中脑桥出血最常见。以下是几种不同部位的特点：具体部位特点脑桥出血突然头痛、呕吐、眩晕、复视、眼球不同轴、侧视麻痹、交叉性瘫痪或偏瘫、四肢瘫等。中脑出血轻症状者表现为突然出现复视、眼睑下垂、一侧或两侧瞳孔扩大、眼球不同轴、水平或垂直眼睛震颤、同侧肢体共济失调等。严重者很快出现意识障碍、四肢瘫痪以及去大脑
初步情况。眼底检查干性老年性黄斑变性病程早期眼底后极部可见大小不一的黄白色类圆形的玻璃膜疣，可以融合，色素上皮增生或萎缩，中心凹光反射消失，后极部色素紊乱，进一步出现边界清晰的地图样萎缩区。发展至晚期，该区内脉络膜毛细血管萎缩，即可见到裸露的脉络膜大血管。湿性老年性黄斑变性眼底后极部视网膜下出血、渗出，其中有时可见灰黄色病灶，即可能为新生血管。眼底荧光血管造影眼底荧光血管造影是将能产生荧光效应的染料快速注入血管，同时应用加有滤色片的眼底镜或眼底照相机进行观察或照像的一种检查法。由于染料随血流运行时可动态地勾划出血管的形态，加上荧光现象，提高了血管的对比度和可见性，使一些细微的脉络膜新生血管变化得以辨认。视力中心缺陷测试在眼科检查期间，医生可能会使用Amsler网格来测试中心视力缺陷。如果有黄斑变性，网格中的某些直线会看起来褪色、破损或扭曲。吲哚菁绿脉络膜血管造影主要表现为脉络膜染料充盈迟缓和（或）不规则，脉络膜动脉迂曲及硬化现象，可以显示眼底荧光血管造影不能发现的隐匿型新生血管。光学相干断层扫描（OCT）可以确定视网膜变薄、变厚或肿胀的区域。该检查还用于帮助监测视网膜对治疗的效果反应。鉴别诊断早期老年性黄斑变性视力缓慢减退，经常被患者误认为是“老花眼”，须仔细鉴别。治疗老年性黄斑变性有多种治疗方法，包括低视力矫正、药物治疗、手术治疗和激光光凝治疗等。但是这些治疗只是改善症状，延缓病情进展，并不能改善复发情况，且不能彻底治愈该疾病，目前正在探索多种有前景的新疗法。一般治疗对干性老年性黄斑病变和视力下降，可行低视力矫治。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。抑制新生血管药物湿性老年性黄斑变性患者，眼内增生异常的血管，发生破裂渗血，可加重病情。而该类药物是通过抑制新生血管，达到缓解症状的目的。目前临床最主流的治疗方法是玻璃体内注射抗血管内皮生长因子（抗VEGF）药物，疗效确切，目前已用于临床的药物有雷珠单抗、贝伐单抗、兰尼单抗、康柏西普、阿柏西普。抑制新生血管的药物还有糖皮质激素、包括曲安奈德（TA）和乙酸阿奈可他。但这些药物仍未能解决复发问题，需要多次注射，注射前需要麻醉。抗氧化剂美国眼科学会表示，对于患有重度或晚期疾病的人来说，服用大剂量的抗氧化维生素和矿物质可能有助于降低视力丧失的风险，包括口服维生素C、维生素E、锌（Zn）、叶黄素、玉米黄质等营养剂，但需咨询医生，根据个人情况定制治疗方案。手术治疗黄斑手术治疗包括黄斑下出血清除术、去除脉络膜新生血管（CNV）及黄斑转位术，治疗效果有待进一步评价，现较少采用。其他治疗激光治疗医生可能会建议高能激光治疗，以破坏视网膜中的异常血管，但有可能破坏周围正常组织，术后视力可能会更差。软性玻璃膜疣可行激光光凝或微脉冲激光照射，以促进其吸收。对于中心凹外200μm的典型性脉络膜新生血管（CNV），可行激光光凝治疗。黄斑中心凹的息肉样病灶可行激光光凝。光动力疗法（PDT）是将一种特异的光敏剂注射到患者的血液中，当药物循环到视网膜时，用激光照射激发光敏剂，从而破坏异常的新生血管，而对正常的视网膜组织影响较小。对息肉状脉络膜血管病变（PCV），光动力疗法（PDT）联合玻璃体内注射抗VEGF药物是目前最有效的方法。经瞳孔温热疗法（TTT）此方法是采用810nm红外激光进行治疗，可使新生血管内皮细胞产生细胞毒损伤，破坏新生血管组织，对病灶周围的视网膜影响较小，有利于保留视功能。预后老年性黄斑变性可引起中心视力下降，患者在看物体时，中间出现暗
点。因此，可能带来阅读、看手表时间、识别人脸、驾驶的一些困难。对于干性老年性黄斑变性患者，晚期时可出现中心视力丧失。如果没有其他并发症，一般不会造成全盲。对于已经进展为湿性老年性黄斑变性的患者，可能会完全丧失视力。总之，早期发现和积极治疗是影响预后的重要因素。老年性黄斑变性经积极、有效的治疗可改善症状，延缓病程进展，但无法最终治愈。日常患者应保持良好的生活习惯，保持积极乐观心态。日常生活中可以使用放大镜、读大字书籍、使用更好的照明等应对已经降低的视力。同时遵医嘱服用药物，定期复查，以便了解治疗效果。家庭护理心理护理老年性黄斑变性患者视力的下降，可影响患者的日常活动、学习和社会活动，生活质量受到损害。同时，老年人的社会能力、经济能力下降，长期治疗加重了经济负担，加之目前对本病缺乏有效治疗，复发问题未能解决，视力进行性下降造成的困扰和担忧使患者心存忧虑。此时患者家属应该与患者一起了解疾病知识，同时应及时了解患者的心理变化，给予更多的关心和呵护。生活护理外出建议使用遮阳帽和遮阳镜。日常生活中可选择低视力专用设备。日常生活管理养成良好的生活习惯，避免精神紧张或劳累。进行适当的锻炼，以控制体重、血压、血脂。保持积极乐观的处事态度。均衡饮食。多摄入绿叶蔬菜、水果等富含维生素C、维生素E、锌、叶黄素的食物，多吃鱼。忌辛辣刺激性食物，少摄入高脂肪食物。严格戒烟、戒酒。日常病情监测玻璃体内注射抗血管内皮生长因子（抗VEGF）药物的患者，用药后应监测有无不良反应、症状改善情况以及有无复发迹象等。接受激光治疗、光动力疗法、经瞳孔温热疗法的患者，应密切观察视力改善情况，眼部有无肿胀、疼痛，如果视力并未改善且下降严重，需及时就医复查进行相应的诊治。接受手术治疗的患者需要监测生命体征，如体温、血压、脉搏、心率，同时观察术后眼部有无疼痛等，一旦出现任何不适，及时到眼科复查。预防老年性黄斑变性没有办法预防，可通过定期眼科检查、积极控制相关基础疾病、定期锻炼等降低其发病的风险。定期眼科检查40~54岁的人群，应2~4年进行1次常规眼科检查。55岁以上的人群，应1~2年进行1次全套眼科检查。眼科检查有助于发现和确定黄斑变性的危险因素和早期迹象，这点非常重要。积极控制相关基础疾病如果患有心血管疾病或高血压，应遵医嘱服用药物并按照医生的指示控制病情。不要抽烟与不吸烟者相比，吸烟者更容易患黄斑变性。保持健康的体重和定期锻炼有研究表明，肥胖会增加黄斑变性的进展，因此应进行合理的锻炼，保持健康的体重。避免光损伤本病可能与视网膜慢性光损伤有关，因此平时在强光下活动应佩戴遮光眼镜。自我测试50岁以上的中老年人可经常用简单的方法自我测试，用手遮住一只眼，另一只眼注视远方景物，检查视力是否下降；再注视直线条的物体，观察是否有物体的线条变弯，并注意是否有变小、变形现象；还要注意眼前有无黑影遮挡。一旦发现异常情况，及时到医院就诊。<|im_end|>#ID#79#--#急性早幼粒细胞白血病概述骨髓中以颗粒增多的早幼粒细胞为主典型表现为贫血、出血、感染等维甲酸+砷剂是首选治疗方案完全缓解率和五年无病生存率较高疾病定义急性早幼粒细胞白血病是急性髓系白血病（AML）的一种类型，FAB分型（一种急性白血病的分型诊断标准）为M3型，其特点是骨髓中以颗粒增多的早幼粒细胞为主，此类细胞在骨髓非红系有核细胞中的计数大于等于30%。流行病学AML的发生率随年龄增长而增加，约半数AML发生于50岁以下患者。APL平均发病年龄为44岁，占同期AML的10%~15%，发病率约0.23/10万。疾病类型粗颗粒型（M3a）：骨髓早幼粒细胞胞浆颗粒粗大、密集或融合。细颗粒型（M3b）：骨髓早幼粒细胞颗粒细小而密集。微颗粒型（M3c）：周围血早幼粒细胞颗粒甚少或缺如，而骨髓中仍为典型的早幼粒细胞。患者最
强直，短时间内有生命危险。延髓出血患者可能突然猝倒，发生意识障碍、血压下降、呼吸节律不规则和心律失常，有生命危险。轻者可表现为不典型的Wallenberg综合征。具体部位脑桥出血中脑出血延髓出血小脑出血发病突然，眩晕和共济失调明显，可伴有频繁呕吐及头后部疼痛等。根据出血量不同可有不同表现：出血量特点较少主要表现为小脑症状，如眼球震颤、病变侧共济失调、站立和行走不稳、肌张力降低及颈项强直、构音障碍和吟诗样语言，一般不会出现偏瘫。持续增加后除了会发生出血量较少所对应的症状外，还会出现展神经麻痹、侧视麻痹、周围性面瘫、吞咽困难及出现肢体瘫痪和或锥体束征等。大量当蚓部出血后，患者很快进入昏迷，双侧瞳孔缩小呈针尖样，呼吸节律不规则，有去脑强直发作、最后致枕骨大孔疝而死亡。出血量较少持续增加后大量脑室出血出血量不同，症状也存在一些差异，具体如下：出血量特点少头痛、呕吐、脑膜刺激征阳性，但通常不伴有局限性神经体征。多患者很快昏迷或昏迷逐渐加深，双侧瞳孔缩小呈针尖样，四肢肌张力增高。可能还伴有其他症状，如上消化道出血、应激性溃疡、急性肺水肿、血糖增高及尿崩症，病情凶险。出血量少多伴随症状说话和理解困难可能会说话含糊不清或难以听懂别人的话。面部或四肢麻木脸、胳膊或腿可能突然麻木、无力或瘫痪，常发生于身体的一侧。单眼或双眼视力障碍突然单眼或双眼的视觉模糊或变黑，或者出现视物双影。头痛突然剧烈的头痛，可能伴有呕吐、头晕或意识改变。行走困难可能会绊倒或突然头晕，失去平衡或协调能力。就医如果出现脑出血的任何迹象或症状，即使它们似乎波动或消失，也应立即就医。如果在无症状的情况下体检偶然发现，需到治疗经验丰富的正规医院咨询进一步的治疗方案。就诊时，除年龄等病史的采集，还需要进行一般体格检查、神经系统体格检查。就医指征若突然出现以下任一种症状时，应尽快就医：单侧肢体（伴或不伴面部）无力或麻木，突然出现行走困难；单侧面部麻木或口角歪斜；说话不清或理解语言有困难；单眼或双眼视力丧失或模糊，双眼向一侧凝视；眩晕伴呕吐，既往少见的严重头痛、呕吐；意识障碍或抽搐。诊断流程医生首先会建议患者接受头颅CT和MRI检查，确认患者发生了脑出血。确诊后，医生会进一步评估脑出血的严重程度，这个过程通常需要结合患者的病史、症状体征和实验室检查结果。就诊科室神经外科、神经内科。紧急情况下还可以到急诊科接受治疗。相关检查体格检查如果患者就诊时意识是清楚的，医生会问患者家属有关症状、发病时间、用药史、外伤史等等。如果患者急诊科收治，急诊医生将第一时间实施标准化的急诊抢救措施。辅助检查进行常规的实验室检查和其他检查以了解基本状况，排除相关系统疾病。常规检查通常包括：血糖、肝肾功能和电解质；心电图和心肌缺血标志物；全血计数，包括血小板计数；凝血酶原时间、国际标准化比率（INR）和活化部分凝血活酶时间（APTT）；氧饱和度。如疑似颅内感染，可考虑做腰椎穿刺检查。影像学检查颅脑CTCT平扫可迅速准确的显示脑出血的部位、出血量及占位效应，是否破入脑室或蛛网膜下腔及对周围脑组织的损伤，是首选的影像学检查。增强CT扫描可发现造影剂外溢到血肿内是提示患者血肿扩大高风险的重要证据。灌注CT能够反映脑出血后脑组织的血流动力学变化，可了解血肿周边血流灌注情况。根据情况，医生可能会使用不同类型的CT扫描。颅脑磁共振成像（MRI）MRI检查成像模式比较多，有助于提供脑出血更多的信息，
常问的问题急性早幼粒细胞白血病可以治愈吗？急性早幼粒细胞白血病（APL）曾是致死率极高的白血病亚型，但随着维甲酸和砷剂的使用，APL已成为高度可治愈性疾病。目前国际上APL的一线治疗以维甲酸联合静脉砷制剂三氧化二砷（arsenictrioxide,ATO）为基础，在保证疗效的同时在低危组（非高危组）实现了“去化疗”，在高危组实现了“减化疗”。急性早幼粒细胞白血病的常见症状有哪些？急性早幼粒细胞白血病发病急，病程短。常见症状如下：贫血：通常是急性白血病的首发症状，表现为苍白、乏力、心悸等，严重者可发生晕厥和心力衰竭。出血倾向：表现为瘀斑、鼻衄、牙龈出血和月经过多、眼底出血等，伴有弥漫性血管内凝血者可能出现大片深紫色皮肤瘀斑、口腔黏膜大血疱、穿刺及注射部位渗血不止等。发热：发病初期常常有反复发烧的现象，患者常因此而就诊。白细胞浸润：如胸骨压痛、肝脾和淋巴结肿大等。急性早幼粒细胞白血病患者日常护理需要注意什么？保证患者摄入足够的营养和液体。注意避免受伤出血。尽可能防止感染，如将患者单人隔离且隔离室内尽可能无菌，限制探视的人数且探视时减少与患者接触并戴口罩，保证饮食清洁卫生，注意外阴及肛周清洁卫生，餐后认真漱口，定时清洁鼻腔等。随时观察患者是否有用药反应及感染的症状。病因病因尚不完全清楚。可能是遗传、环境等各种因素使骨髓中异常早幼粒粒细胞分化受阻、恶性克隆并抑制正常造血，广泛侵犯肝、脾、淋巴结等各种脏器。基本病因骨髓中异常早幼粒粒细胞分化受阻、恶性克隆，在骨髓和其他造血组织中大量增生累积，抑制正常造血，并广泛浸润肝、脾、淋巴结等各种脏器。主要分子机制是，绝大多数患者具有特异性染色体易位t（15;17）（q22;q12），形成PML-RARα融合基因，其蛋白产物导致细胞分化阻滞和凋亡不足。诱发因素物理因素包括X射线、γ射线等电离辐射。化学因素长期接触苯以及含苯的有机溶剂，吸烟者、乙亚胺的衍生物乙双吗啉，抗肿瘤药物中的烷化剂和拓扑异构酶Ⅱ抑制剂。遗传因素有研究表明，同卵双胎一方患病，另一方在一年内发生白血病的几率是正常人群的5倍。因基因异常有遗传病的一些人，如唐氏综合征、Patau综合征、Bloom综合征、Fanconi贫血、共济失调-毛细血管扩张征及先天性免疫球蛋白缺乏症患者，更容易患急性白血病。其他血液病某些血液病如骨髓增生异常综合征（MDS）、淋巴瘤、多发性骨髓瘤、阵发性睡眠性血红蛋白尿等可最终发展为白血病。症状症状主要是骨髓造血功能抑制引起的症状，和白血病细胞向各处组织器官浸润引起的症状。典型症状贫血病程短者可无贫血，半数患者尤其是继发于骨髓增生异常综合征（MDS）者，就诊时已有重度贫血。症状有苍白、乏力、心悸、呼吸困难，严重者可发生晕厥及贫血性心脏病、心力衰竭。感染中性粒细胞缺乏及功能异常极易导致感染，组织内白血病细胞广泛浸润及出血，也为细菌滋生提供条件。感染的主要部位包括肺、口咽、肛周、皮肤、尿道、鼻窦等。皮肤小的化脓性感染最常见。大的感染如鼻窦炎、肺炎、肾盂肾炎和脑膜炎较少见。AML并发的感染炎症反应较轻，感染易扩散成败血症，一旦发生则进展迅速死亡率高。发热通常由感染引起，但也可由白血病本身引起。常为促使患者前去就诊的症状。出血倾向患者可有不同程度的出血倾向，临床上以自发的皮肤、黏膜出血最常见，如皮肤出血点、鼻出血、眼底出血、月经过多甚至淋漓不尽。严重者可内脏出血，以消化道和泌尿道常见，如并发颅内出血，可迅速致死。伴发弥散性血管内凝血（DIC）、纤溶亢进者常有大片深紫色皮肤瘀斑、口腔黏膜大血疱、穿刺及注射部位渗血不止。APL是AML
中发生出血最严重的亚型。但由于应用全反式维甲酸（ATRA）和砷剂的应用使治疗中严重出血发生率大幅减低。厌食厌食和体重减轻。淋巴结、肝、脾肿大淋巴结、肝、脾肿大，肝功能损害少见，通常不伴有黄疸。伴随症状多为白细胞向组织器官浸润的表现。白血病细胞可浸润全身每一器官和组织，出现相应的症状和体征，由于缺少特异性，易误认为伴发的感染、出血或化疗反应。骨关节痛见于20%AML，但30%-50%患者有明显的胸骨中下段压痛，特异性较强。中枢神经系统白血病少数患者可以此为首发症状，临床征象有头痛、呕吐、脑神经损害、视物模糊、颈部强直、阳性病理反射、视盘水肿。少数患者可出现偏瘫、截瘫、精神失常、抽搐、尿崩等。另有部分患者无任何临床症状，于预防性鞘内注射药物时发现颅压升高、脑脊液异常。皮肤损害特异性白血病细胞浸润可形成结节甚至肿块。非特异性皮损如斑丘疹、红皮病、疱性脓皮病伴浅表性溃疡（Sweet综合征）。原粒细胞瘤是AML的原始细胞在某一部位集结形成瘤块，因富含过氧化物酶，切面呈绿色，又名“绿色瘤”。好发于骨膜、硬脑膜，常侵及颅骨，尤其是眼眶，造成眼球突出。也可侵及皮肤、淋巴结、乳房、外阴等软组织。齿龈增生齿龈肿胀，常伴有继发感染。严重肿胀者，其齿龈呈前后分层排列，称“城墙样”改变，整个牙齿淹没在极度肿胀的齿龈中。其他部位浸润累及心脏者可侵犯传导系统或冠状动脉壁，致心律紊乱及心功能受损。累及呼吸道可导致喉梗阻、实质细胞浸润、肺泡隔浸润或胸膜种植。少数病例回盲部肠壁浸润而坏死，出现发烧、腹痛、血性腹泻、肠梗阻，称为盲袢综合征。浸润眼底，表现为带白鞘的视网膜静脉扩张，或含“白心”的出血斑。浸润内耳，引起眩晕、耳鸣、听力下降，常伴有出血。浸润泌尿系统，肾浸润常见但功能损害少，肾盂肾盏出血较常见。睾丸浸润少见。偶见阴茎浸润，阴茎持续异常勃起。就医急性早幼粒细胞白血病（APL）易见于中青年人，平均发病年龄为44岁。临床表现凶险，起病及诱导治疗过程中容易发生出血和栓塞而引起死亡。近三十年来，由于全反式维甲酸及砷剂的规范化临床应用，APL已成为基本不用进行造血干细胞移植即可治愈的白血病。就诊科室血液内科、肿瘤科。诊断流程体格检查典型症状为发热、胸骨压痛、皮肤黏膜苍白、皮肤出血点及瘀斑、肝脾轻度肿大、乏力等。如具备以上症状并突发抽搐、偏瘫等，应高度怀疑伴有颅内出血并发症。血液检查血常规、血型、外周血涂片、生化、弥散性血管内凝血相关指标检查、输血前有关传染性病原学检查等。骨髓检查通过骨髓检查细胞形态学和组织化学检查；免疫分型；细胞遗传学检查。相关检查特殊检查细胞形态学检查骨髓以异常的颗粒增多的早幼粒细胞增生为主>30%，且细胞形态较一致,胞质中有大小不均的颗粒，常见呈柴梱状的Auer小体。FAB分型根据颗粒的大小将APL分为：M3a（粗颗粒型），M3b（细颗粒型），M3c（微颗粒型）。组织化学：APL的典型特征表现为过氧化酶强阳性、非特异性酯酶强阳性且不被氟化钠抑制、碱性磷酸酶和糖原染色（PAS）呈阴性或弱阳性。细胞免疫学检查免疫分型在APL诊断中起到辅助作用。其典型表现：表达CD13、CD33、CD117和MPO，不表达或弱表达CD34、HLA-DR、CD11b、CD14、CD64。细胞遗传学检查染色体/荧光原位杂交技术（FISH）证实t（15;17）（q22;
q12）时可确诊。PML-RARα融合基因阳性时可确诊。实时定量PCR（RQ-PCR）可在99%的典型APL患者中检出PML-RARα融合基因，但仍有1%的APL患者可出现假阴性。其他检查心电图、超声心动图（必要时）、胸片、腹部超声或CT（必要时）。如外周血血小板计数及纤维蛋白原定量明显下降，存在严重出血倾向时，则不建议行中心静脉导管（PICC）插管。鉴别诊断急性淋巴细胞白血病（ALL）临床上二者相似，仅症状和体征的频率和程度有差异。形态学检查可区分大部分APL和ALL，另外细胞化学检测、免疫表型检测、细胞遗传学或分子生物学检测有助于鉴别诊断。类白血病反应类白血病反应血片中可出现原始细胞，鉴别点为有原发病（严重感染、粒细胞缺乏症恢复期），血中性粒细胞碱性磷酸酶染色积分明显升高，原始细胞短期内数量有所波动，无Auer小体，血液学改变随原发病的好转而逐渐恢复正常。传染性单核细胞增多症临床表现与急性白血病类似，血片有时也与AML混淆。通常经检查血清EB病毒标志物、嗜异性凝集试验及骨髓象可鉴别。恶性组织细胞病（MH）临床表现与急性白血病相似，鉴别点为急性白血病的原始或幼稚细胞形态均一，而MH的异常组织细胞常显著不均一。也可用细胞组化染色或免疫表型检查区别。治疗急性早幼粒细胞白血病（APL）的治疗主要是化疗，一般不需要骨髓移植。全反式维甲酸（ATRA）+砷剂治疗方案是首选治疗方案，分为诱导缓解治疗和缓解后巩固维持治疗阶段，同时辅以抗凝血异常为主的支持治疗。一般治疗紧急处理高白细胞血症不推荐白细胞分离术。可给予水化及化疗药物，应用天数按白细胞计数而定，酌情加用蒽环类药物或阿糖胞苷。防治感染化疗、放疗后粒细胞持续缺乏，患者宜住层流病房或消毒隔离病房，发热应做细菌培养和药敏试验并迅速进行经验性抗生素治疗。G-SCF可缩短粒细胞缺乏期，但APL诱导治疗期间不推荐使用。成分输血支持严重贫血可吸氧、输浓缩红细胞，血小板计数过低可输注单采血小板悬液。凝血功能障碍和出血严重者输注单采血小板以维持PLT≥（30～50）×109/L；输注冷沉淀、纤维蛋白原、凝血酶原复合物和冰冻血浆维持纤维蛋白原＞1500mg/L及PT和APTT值接近正常。每日监测DIC相关指标直至凝血功能正常。如有纤溶异常，应快速给予ATRA。如有器官大出血，可应用重组人凝血因子Ⅶa。防治高尿酸血症肾病输液充分水化，每小时尿量至少达到150ml/m2，还需化疗的同时给予别嘌醇每次100mg，每日3次。维持营养维持水、电解质平衡，给患者高蛋白、高热量、易消化食物，必要时静脉补充营养。化疗诱导缓解治疗多采用全反式维A酸（ATRA）+砷剂（如三氧化二砷，ATO）±蒽环类药物。低/中危组和不能耐受蒽环类药物者采用ATRA+ATO双诱导。缓解后治疗做脑脊液检查并预防性鞘内用药3次。可采用化疗、ATRA以及砷剂等药物交替维持治疗近2年，期间定期监测并维持PML-RARA融合基因阴性。无法治疗者因年龄、并发症等原因无法采用上述治疗者，可用常规剂量的不同药物组成化疗方案轮换巩固维持。首次复发患者一般采用亚砷酸+ATRA+蒽环类化疗进行再次诱导治疗，诱导缓解后必须进行鞘内注射。达再次缓解（细胞形态学）者进行PML-RARα融合基因检测，融合基因阴性者行自体造血干细胞移植或亚砷酸巩固治疗（不适合移植者）6个疗程，融合基因阳性者进入临床研究或行异基因造血干细胞移植。再诱导未缓解者可加入临床研究或行异基因造血干细胞移植。中医治疗发病期病机为禀赋不足，复感外
但一般不作为急诊检查手段。须注意：如果患者伴有幽闭恐惧症或体内有金属植入物如假牙、心脏支架等，不能接受MRI检查。脑血管检查脑血管检查有助于了解导致脑出血病变的血管及病因，指导选择治疗方案。常用检查包括数字减影血管造影（DSA）、CT血管成像（CTA）、磁共振血管成像（MRA）、CT静脉成像（CTV）、磁共振静脉成像（MRV）等。鉴别诊断脑梗死老年人多见，多有动脉粥样硬化的危险因素，可有短暂性脑缺血发作的病史，头痛、恶心、呕吐少见，颅脑CT、MRI有助于鉴别。蛛网膜下腔出血各年龄组均可见，以青壮年多见，多在动态时起病，病情进展急骤，头痛剧烈，多伴恶心、呕吐，多无局灶性神经功能缺损的症状和体征，颅脑CT、MRI及脑脊液检查有助于明确诊断。外伤性颅内血肿外伤性颅内血肿，特别是硬膜下血肿：这类出血以颅内压增高的症状为主，但多有头部外伤史。与其他昏迷患者鉴别对于发病突然，迅速昏迷，局灶体征不明显的患者，应与引起昏迷的全身性疾病（如中毒）和某些系统性疾病（低血糖、尿毒症）鉴别。应仔细询问病史和认真查体，并进行相关的实验室检查。颅脑CT检查可除外脑出血。治疗脑出血的治疗包括内科治疗和外科治疗，大多数患者以内科治疗为主，如果病情危重或发现有继发原因，且有手术适应证者，则应该进行外科治疗。脑出血的基本治疗原则包括：脱水降颅压，减轻脑水肿；调整血压；防止继续出血；保护血肿周围脑组织；促进神经功能恢复；防治并发症。急性期治疗急性期治疗重点是控制出血和降低脑内压力。如果服用华法林或抗血小板药物，如氯吡格雷，患者可能被给予药物或输血，以抵消血液稀释剂的影响，或服用药物来降低大脑的压力，降低血压，防止血管痉挛或防止癫痫发作。一旦大脑停止出血，治疗通常需要在身体吸收血液的同时，进行支持性的医疗护理。如果出血面积很大，医生可能会进行手术来清除血肿，减轻大脑的压力。一般治疗脑出血患者在发病后的最初数天病情往往不稳定，应常规予以持续生命体征监测、神经系统评估、持续心肺监护，包括袖带血压监测、心电图监测、氧饱和度监测。呼吸与吸氧必要时吸氧，应维持氧饱和度>94％。气道功能严重障碍者应给予气道支持（气管插管或切开）及辅助呼吸。无低氧血症的患者不需常规吸氧。心脏监测与心脏病变处理脑出血后24h内应常规进行心电图检查，根据病情，有条件时进行持续心电监护24h或以上，以便早期发现阵发性心房纤颤或严重心律失常等心脏病变。同时避免或慎用增加心脏负担的药物。体温管理脑出血患者早期可出现中枢性发热，入院72小时内应尽量维持体温正常（腋窝36.1℃～37℃），但是尚无资料表明治疗发热能改善临床转归。需要注意，出血三天后可因感染等原因引起发热，此时应针对病因治疗。血压管理应综合管理脑出血患者的血压，分析血压升高的原因，再根据血压情况决定是否进行降压治疗。160/90mmHg可作为参考的降压目标值：当急性脑出血患者收缩压>220mmHg时，应积极使用静脉降压药物降低血压；当患者收缩压>180mmHg时，可使用静脉降压药物控制血压，根据患者临床表现调整降压速度。早期积极降压是安全的，但其改善患者预后的有效性并未确定。在降压治疗期间应严密观察血压水平的变化，每隔5－15分钟进行1次血压监测。血糖管理血糖值可控制在7.7－10.0mmol/L的范围内。血糖超过10mmol/L时可给予胰岛素治疗，血糖低于3.3mmol/L时，可给予10%－20%葡萄糖口服或注射治疗。药物治疗止血药物这类药物有重组VIIa因子、氨基己酸、止血环酸。由于止血药物治疗脑出血临床疗效尚不确定，且可能增加血栓栓塞的风险，不推荐常规使用。其他药物这类药物有神经保护剂、中药制剂，但是其疗效与安全性尚需开展更多高质量临床试验进一步证实。手术
邪，伤及营血，内伏骨髓，邪热壅盛，热蕴体内，迫血妄行。治则是清热解毒抗癌，凉血止血。缓解期此期邪毒已大部消除，但余邪未尽，日久消灼人体正气，故此期以正虚为主，治以健脾补肾，滋阴清热。治则为益气养阴、解毒抗癌。复发期本期主要由于邪毒内伏骨髓，好伤正气，邪毒内发，或因外邪趁虚而入，引动内伏之邪而发病。此期即可见发病期的邪毒壅盛之征，又兼有久病气阴不足之象。治则为清热凉血止血，益气养阴。其他治疗APL分化综合征临床为以下表现：不明原因发热、呼吸困难、胸腔或心包积液、肺部浸润、肾脏衰竭、低血压、体重增加。分化综合征通常发生于初诊或复发患者，WBC＞10×109/L并持续增长者，应考虑停用ATRA或亚砷酸，或者减量，并密切关注体液容量负荷和肺功能状态，尽早使用地塞米松（10mg，静脉注射，每日2次）直至低氧血症解除。中枢神经系统白血病（CNSL）的预防和治疗低中危APL患者，ATRA联合砷剂作为一线治疗方案中建议预防性鞘内治疗；高危APL或复发患者，因发生CNSL的风险增加，对这些患者应进行至少2-6次预防性鞘内治疗。对于已诊断CNSL患者，按照CNSL常规鞘内方案执行。预后大多数研究结果均认为初始白细胞计数是最重要的预后因素。1.全反式维甲酸（ATRA）联合化疗作为一线治疗模式下的预后分层：低危组：WBC＜10×109/L，PLT≥40×109/L。中危组：WBC＜10×109/L，PLT＜40×109/L。高危组：WBC≥10×109/L。2.ATRA联合砷剂作为一线治疗模式下的预后分层：低危组：WBC＜10×109/L。高危组：WBC≥10×109/L。治疗过程中主要的预后指标是骨髓PML-RARα融合基因水平，若持续阳性或由阴性转为阳性提示疾病复发的可能。并发症白细胞淤滞症当循环血液中白细胞数>100×109/L，患者可产生白细胞淤滞症，表现为呼吸困难、低氧血症、反应迟钝、言语不清、颅内出血等。病理学显示白血病血栓栓塞与出血并存，高白细胞不仅会增加患者早期死亡率，也增加髓外白血病的发病率和复发率。分化综合征临床为以下表现：不明原因发热、呼吸困难、胸腔或心包积液、肺部浸润、肾脏衰竭、低血压、体重增加。分化综合征通常发生于初诊或复发患者，WBC＞10×109/L并持续增长者。呼吸窘迫是关键特征。一旦出现呼吸窘迫，患者应每隔12小时静脉注射地塞米松10mg，持续数天。由于该综合征可能以相对较低的总白细胞计数发生且难以预测，因此即使在没有肺浸润或白细胞计数升高的情况下出现呼吸道症状，也应采用大剂量糖皮质激素治疗。弥散性血管内凝血出血是30%-60%APL患者早期死亡的主要原因。患者出血的原因，除血小板降低外，更重要的是早幼粒细胞颗粒中还有大量促凝物质，随着这些细胞的凋亡或杀伤而释放入血，激活纤溶酶原，激发或加重DIC。患者可出现皮肤瘀点瘀斑、穿刺部位渗血，鼻出血、齿龈出血，阴道出血等症状。复发APL有复发可能。日常主要注意防止患者感染，注意病情是否复发以及用药的不良反应。日常生活管理白血病患者常伴有粒细胞减少或缺乏，患者宜住层流病房或消毒隔离病房，并做好防护感染措施。白血病是严重消耗性疾病，应注意补充营养，维持水、电解质平衡，给患者高蛋白、高热量、易消化食物，必要时静脉补充营养。日常病情监测微小残留病（MRD）监测建议采用定量PCR监测骨髓PML-RARα转录本水平，治疗期间建议2-3个月进行1次分子学反应评估，持续监测2年。上述融合基因持续阴性者
继续维持治疗，融合基因阳性者4周内复查。复查阴性者继续维持治疗，确实阳性者按复发处理。砷剂不良反应监测治疗前进行心电图（评估有无QT间期延长）检查，外周血的肝功能和肾功能相关检查；同时要注意口服砷剂患者的消化道反应。特别注意事项ATRA治疗APL完全缓解率高，但可出现DIC、维甲酸综合征和粒细胞缺乏症等并发症，病情凶险。护理人员需要积极采取预防措施，准确观察和判断并发症的发生，及时处理，降低并发症的发生率和患者的早期病死率。弥散性血管内凝血密切观察患者的出血情况及实验室检验值。如发现患者有活动性出血，FG<1.0g/L，PT或APTT延长，D-二聚体增加，WBC或外周血原始细胞数量增高，肌酐水平异常等大出血高危因素立即汇报医生，遵医嘱输注新鲜冰冻血浆和血小板。对出血部位积极处理，及时止血，保持清洁。维甲酸综合征密切观察患者的生命体征、血氧饱和度，耐心倾听患者主诉，如出现头痛、恶心、呕吐、胸闷等维甲酸综合症的早期表现，应遵医嘱及时处理。粒细胞缺乏症通过隔离监测体温、根据医嘱输注抗生素、注意患者个人卫生、饮食清洁，评估口腔黏膜和肛周皮肤粘膜情况等，防止患者感染。<|im_end|>#ID#80#--#婴儿便秘概述婴儿时期常见的排便功能障碍表现为排便频次减少或粪便硬结、不易排出多数为功能性便秘，少数由器质性疾病引起治疗越早、症状持续时间越短，预后越好疾病定义婴儿便秘是指1周岁以下的儿童出现的一种排便功能异常的现象，主要表现为大便次数减少或粪块性状干结、粪便排出困难，严重时可引发痔疮、肛裂和直肠脱垂。婴儿便秘根据病因可分为功能性便秘和器质性便秘。流行病学婴儿便秘中约90%为原发的功能性便秘，约10%为全身或肠道疾病引起的器质性便秘。我国一项调查显示：每10万婴儿中有7700人被诊断为功能性便秘，其中0～3月龄、3～6月龄、6～9月龄、9～12月龄婴儿便秘的发病率分别为6.2%、9.0%、8.1%、7.6%。疾病类型根据便秘的性质和原因可划分如下：器质性便秘：由全身疾病或肠道疾病引起的便秘，在婴儿中并不多见。功能性便秘：排除器质性便秘后，由其他因素导致的原发性持续性便秘，也称为单纯性便秘或习惯性便秘，占婴儿便秘的90%以上。根据便秘病程的长短可划分如下：急性便秘：便秘的持续时间＜2个月。慢性便秘：便秘的持续时间≥2个月。根据便秘原因划分如下：原发性便秘：无明显器质性病变而出现的便秘。继发性便秘：继发于其他疾病的便秘。患者最常问的问题婴儿便秘常见的原因有哪些？婴儿便秘的病因可分为器质性便秘和功能性便秘。器质性便秘是由特定的疾病引起的，如先天性巨结肠、肠神经元发育不良、先天性甲状腺功能减退等。功能性便秘的病因十分复杂，部分病因至今尚未完全清楚，通常与饮食、遗传、胃肠道的结构和功能异常等多种因素有关。婴儿便秘需要手术治疗吗？部分患者需要。手术治疗主要用于由器质性病变引起的婴儿便秘，如先天性巨结肠、先天性肛门直肠畸形、脊髓栓系、脊膜膨出的婴儿，一般的调理很难痊愈，应积极进行手术矫正。益生菌能否改善婴儿的便秘？能。肠道菌群失调可降低肠道的蠕动功能，使肠道的pH值升高，肠道功能发生紊乱最终导致便秘。双歧杆菌是一种微生态制剂，可降低肠道的pH值，促进肠道运动，加速粪便的排出，从而改善婴儿便秘的症状。病因婴儿便秘的根据病因可分为：器质性便秘：具有特定的病因，通常是由于全身或肠道的疾病引起的。功能性便秘：病因尚未完全阐明，研究表明可能与遗传、饮食、胃肠道的结构和功能、精神和代谢等因素有关。基本病因器质性便秘全身疾病甲状腺功能低下、脊膜膨出、脊髓栓系、尿崩症等。结直肠和肛管疾病先天性巨结肠、肛门直肠畸形、肠神经元发育不良、肠梗阻、肠绞窄、肠结核、
治疗主要目的是清除血肿，降低颅内压，挽救生命，其次是尽可能早期减少血肿对周围脑组织的损伤，降低致残率。同时应针对病因，如脑动静脉畸形、脑动脉瘤等进行治疗。脑实质出血主要包括开颅血肿清除术、微创手术、去骨瓣减压术三大类。脑室出血主要包括脑室引流和血块溶解术。开颅血肿清除术手术的作用是清除血肿，并尽量减少二次伤害。研究表明，小脑出血患者手术减压可降低死亡率，改善功能预后。建议神经功能恶化或脑干压迫和（或）脑室梗阻性脑积水的小脑出血患者尽快进行血肿清除手术。微创手术具有减少手术创伤、缩短手术时间，局部麻醉操作降低麻醉风险等优势，近年来出现了精准立体定向穿刺设备的应用、溶栓药物促进血肿液化引流、手术通道建立后局部药物应用、局部监测等。去骨瓣减压术当其他选择既不可用也不可行时，神经外科医生可能会采取半颅骨切除术作为最后手段。脑室引流、血块溶解术脑室出血可见于45％的自发性脑出血患者。虽然脑室插管可引流出脑室内的血液和脑脊液，但难以保持引流管通畅，同时脑室内血液引流缓慢，单纯使用脑室插管可能是无效。有时使用溶栓药作为脑室插管的一种辅助手段。此外，对伴有意识障碍的脑积水患者可行脑室引流以缓解颅内压增高。中医治疗该疾病的中医治疗暂无循证医学证据支持，但一些中医治疗方法或药物可缓解症状，建议到正规医疗机构，在医师指导下治疗。其他治疗目前已有关于针刺治疗脑出血的临床试验，针刺治疗的疗效与安全性尚需开展更多高质量临床试验进一步证实。预后脑出血预后与出血部位、出血量及是否有并发症相关。病情不严重的患者，预后良好；对于严重的患者，将会危及生命。治愈性脑出血多由高血压合并脑动脉硬化、脑动脉畸形等原因引起，由于病因无法去除，因此无法真正治愈。危害性脑出血致死率很高，急性期为30%~40%，是脑血管病重病死率最高的。病情稳定后，可能会遗留不同程度的残疾，包括感觉、语言、运动功能的障碍等。并发症瘫痪或肌肉运动丧失身体的一侧瘫痪，或失去对某些肌肉的控制，如脸或手臂一侧的肌肉。说话或吞咽困难脑出血可能会影响口腔和喉咙肌肉的控制，难以清晰地说话、吞咽或进食。语言及理解困难脑出血也可能会导致患者在语言方面有困难，包括说话、理解、阅读或写作。记忆力丧失或思维困难许多患者都有一些失忆的经历，也可能在思考、判断、推理和理解概念方面有困难。情绪问题可能更难控制自己的情绪，或者可能会患上抑郁症。疼痛疼痛、麻木或其他奇怪的感觉可能发生在受脑出血影响的身体部位；也可能对温度变化敏感，特别是极寒。这些并发症被称为中枢性卒中疼痛或中枢性疼痛综合征。这种情况通常在发病后几周出现，随着时间的推移可能会有所改善。但由于疼痛是由大脑问题引起的，而不是身体损伤，所以很少有治疗方法。行为和自理能力发生变化患者可能会变得更孤僻、更不喜欢社交或更冲动。生活方面，患者可能需要有人帮助整理衣服和日常杂务。日常脑出血的患者平时需要在饮食、生活方式上加以注意，定期复查，保持良好的心态。家庭护理日常生活上需要多加注意，少操劳，起居要有规律，不可过度劳累。保持适度的体力活动和锻炼。保持情绪稳定、心情舒畅，切忌暴喜、暴怒、忧虑等精神刺激。康复治疗逐渐成为家庭护理的重要组成部分。康复治疗应遵循以下原则。尽早开始如有可能，患者应尽早开始适合的和安全性好的康复治疗，适度的强化康复治疗措施并逐步合理地增加强度。主动参与患者及患者家属应认识到参与康复的重要性，主动参与康复训练，以便达到更好的康复效果。全面康复康复应当与药物治疗同步进行，合理用药预防疾病复发。循序渐进当患者功能恢复达到平台期之后，开始接受家庭康复治疗。训练量应逐步增加，由小到大，训练功能应由简单至复杂，如先训练基本的运动感觉功能，后期训练认知等社会功能。持之以恒神经系统的复杂性决定了康复治疗必然是长期的，患者需要耐心，并在出院后坚持锻炼、配合康复，才能达到较好的恢复效果。日常生活管理休息与运动患者需要规律作
息，适度锻炼。合并功能障碍的患者需尽早进行肢体功能训练、语言训练、生活活动训练、认知训练、心理康复训练。饮食低脂饮食，低糖饮食，低盐饮食。推荐清淡饮食，术后患者适当补充肉类蛋白，如鱼肉、鸡蛋、牛奶等。日常病情监测在首次脑出血后患者复发的风险为2.1％～3.7％。因此，应对脑出血患者进行血压监测，以此预防脑出血复发，推荐血压控制目标为<140/90mmHg。预防控制高血压这是降低脑出血风险的最重要的措施之一。锻炼，控制压力，保持健康的体重都有助于控制高血压。除了建议改变生活方式外，医生还会开一些药物来治疗控制血压。降低饮食中的胆固醇和饱和脂肪含量戒烟控制糖尿病避免过度肥胖多吃水果和蔬菜适当运动运动可以降低血压，改善血管和心脏的整体健康，还帮助减肥，控制糖尿病和减少压力。建议一周中至少5天都要逐渐进行长达30分钟的活动，比如散步、慢跑、游泳或骑自行车。<|im_end|>#ID#57#--#瘢痕疙瘩概述皮肤内结缔组织异常增生所致的病理性瘢痕继发于皮肤外伤或自发形成治疗包括药物、手术及放射治疗等方式治疗后易复发疾病定义瘢痕疙瘩（keloid）又称为结缔组织增生症，是继发于皮肤外伤或自发形成表现过度生长的病理性瘢痕组织，瘢痕高出皮肤表面，质硬韧，呈结节状、条索状或片状。可通过药物、手术及放射治疗等措施进行治疗。流行病学较多研究发现，肤色越深，产生瘢痕疙瘩的风险越高，有色人种较易发病。疾病类型根据发病机制分类肿瘤型瘢痕疙瘩：通常为充血不显著、色暗和明显隆起的块状物，类似肿瘤。炎症型瘢痕疙瘩：通常以明显充血伴有痛痒症状为主要临床特征。根据瘢痕大小分类小型瘢痕疙瘩：直径＜2.0cm。中、大型瘢痕疙瘩：瘢痕长度为2.0～10.0cm，宽度＜5.0cm。超大型瘢痕疙瘩：长度＞10.0cm，宽度≥5.0cm。病因常为自发形成，创伤和术后并发症等多种因素也可以诱发。其发病与种族、性别、年龄以及常染色体显性基因有关。诱发因素高风险因素如下：有家族史；肤色较黑；烧伤；任何延长伤口愈合的因素。症状患者主要表现为高出皮面的肿物或索状物。继发于烧伤、烫伤者可形成大面积皮损，严重者可影响受累肢体功能。典型症状好发部位好发于前胸，也可见于颈部、肩部、耳部、下肢、背部或颊部等处。皮损特征皮损初起为小而硬的红色丘疹，逐渐增大，呈圆形、卵圆形、条状、带状或不规则形，往往超过原损伤部位，呈蟹足状向外伸展，表面光滑发亮。早期进行性皮损潮红伴触痛，呈橡皮样硬度，表面可有毛细血管扩张。静止期皮损颜色变淡，质地坚硬。继发于烧伤、烫伤者可形成大面积皮损，严重者可影响受累肢体功能。症状特点患者常伴有瘙痒或疼痛。伴随症状因瘢痕内常伴发表皮样囊肿，故而部分瘢痕常会破溃感染。就医皮肤自发或损伤后出现逐渐增大的红色丘疹，伴有瘙痒或灼热，需及时就医。医生将结合患者的病史、症状特点、辅助检查等进行判断。就诊科室瘢痕疙瘩患者首先应到皮肤科就诊。严重者需整形外科医师协助诊治。相关检查病理组织学检查病变位于真皮，增生粗大的胶原纤维交织排列，边界不清。病变后期纤维组织可呈玻璃样变，真皮乳头因受压而变平，弹力纤维稀少。邻近附属器萎缩或消失，被推向外周。鉴别诊断肥厚型瘢痕肥厚性瘢痕皮损不超出原皮损范围，生长数个月后停止发展，并可消退，无蟹足状改变，病理上不易出现
粗大玻璃样变的胶原纤维。皮肤隆突性纤维细胞肉瘤皮肤隆突性皮纤维肉瘤是一种少见的局部侵袭性皮肤软组织肉瘤，它表现为无症状的硬化斑块或结节，在数月至数年里缓慢增大。组织学显示有排列成长束状的单形性梭形细胞（与表皮平行），以及浸润的较厚胶原束。在结节期，肿瘤细胞表现为特征性的席纹状或垫子样排列，免疫组织化学染色有助于诊断。治疗瘢痕疙瘩的治疗比较困难，主要包括手术、药物及放射等物理疗法。不同类型的瘢痕疙瘩其治疗原则不同，具体如下。肿瘤型瘢痕治疗原则上，小型瘢痕疙瘩建议采用保守治疗，但耳部小型瘢痕疙瘩和含有感染灶的小型瘢痕疙瘩仍然建议采用手术切除为主的治疗方法。手术后需追加预防瘢痕的手段。中、大型瘢痕疙瘩在采取了预防瘢痕疙瘩术后复发措施的条件下，应尽早采用以手术治疗为主的综合治疗方案。对于超大型肿瘤型瘢痕疙瘩，在患者全身情况允许和采取了预防术后复发措施的条件下，应该采用以手术切除辅以皮片和皮瓣修复的综合治疗方案。全身广泛性/弥散性的瘢痕瘩建议以非手术治疗为主，但若局部出现感染灶，可考虑局部感染灶手术切除，其余部位的瘢痕疙瘩仍以非手术治疗主。炎症型瘢痕治疗小型瘢痕疙瘩仍然采用非手术治疗。对于中、大型或超大型瘢痕疙瘩，条件许可时，原则上仍然建议采用手术治疗。若中、大型炎症型瘢痕疙瘩无明显的瘢痕增生，而以充血明显和平软组织为主要特点时，也可考虑非手术治疗，包括药物注射、去红激光、硅胶制剂和外用药等治疗，无效时可再考虑手术治疗。冷冻治疗对于较小的瘢痕疙瘩，可以尝试瘢痕冷冻治疗，冷冻治疗分为外冷冻与瘢痕内部冷冻两种技术。冷冻治疗通常需要多次。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。请在医生指导下进行药物治疗。曲尼司特一种组胺拮抗剂，有抑制成纤维细胞的作用，治疗瘢痕疙瘩需要加大剂量。口服，服药后首先止痒、止痛，随后瘢痕变薄。不良反应很少见，但效果有限。糖皮质激素常用曲安奈德和复方倍他米松皮损内注射或外用。可阻止瘢痕向外伸展，并逐步缩小。据报道糖皮质激素联合低浓度5－FU具有更好的疗效和安全性，同时也可预防术后瘢痕再次形成。不良反应部分患者注射糖皮质激素后可出现皮肤萎缩、色素减退和毛细血管扩张等不良反应。注意事项若药物注射后出现痤疮、月经失调、钠水储留、骨质疏松、抵抗力下降和库欣综合征等内分泌紊乱相关症状和体征，需停用糖皮质激素。通常认为激素局封治疗瘢痕疙瘩有效控制率在50%左右。禁忌证高血压、内分泌紊乱、肝肾等重要脏器功能损害者和近期备孕的患者禁用糖皮质激素。注射激素导致严重痤疮、毛囊炎等皮损者也是激素注射的禁忌证。不同药物半衰期不同，故而要根据药物特性选择治疗周期。激素局封不同长期连续应用。维A酸外用，部分患者可缓解症状。5－氟尿嘧啶5－氟尿嘧啶（5－FU）可用于皮损内注射。禁忌证儿童、近期准备生育的（男、女性）患者、肝肾等重要脏器功能损害者、造血系统疾病和骨髓抑制者。注意事项若出现白细胞减少等造血系统指标改变、严重脱发、胃肠道反应、肝肾功能受损等，需停用5－F。使用5－FU治疗的患者，治疗期间不得备孕和生育，直至停药6个月之后；治疗期间若意外怀孕则不建议继续妊娠。手术治疗适应证对于中、大、超大型的瘢痕和出现在关键部位（如耳部）瘢痕
克罗恩病、肛裂等。功能性便秘遗传因素如果婴儿的亲属具有便秘的病史，发生便秘的概率更大。饮食因素婴儿进食不足会减少食物消化后形成的粪便，进食含糖量较低的奶液会降低胃肠的蠕动，引起便秘。如果月龄较大的婴儿添加的辅食中蛋白含量较高而碳水化合物不足，也会引起大便干燥。有些婴儿对牛奶过敏，食用过多乳制品后可能会出现便秘。肠道功能异常高月龄的婴儿如果没有养成按时排便的条件反射，可能会出现便秘；营养不良、高钙血症、先天性肌无力等疾病可引起婴儿肠壁肌肉乏力、肠道功能失常而出现便秘；此外，抗胆碱药物、抗酸药物或某些抗惊厥药物、利尿药物、补铁剂，可降低肠道蠕动而引起便秘。代谢因素在肠道吲哚物质含量升高和机体胰岛素分泌减少的婴儿中，功能性便秘的发生率将会升高。精神因素患儿因心理障碍可能通过抑制外周自主神经对大肠的支配而引起便秘。内括约肌增厚患儿的内括约肌比正常儿童要增厚，其厚度与病程长短无关。胃肠激素有报道称顽固性便秘患儿的胃肠激素中缺乏P物质，肠壁血管活性肠肽含量异常，推进性肠蠕动减弱而致便秘。诱发因素月龄婴儿便秘在0～3月龄的婴儿中患病率最低，4～6月龄的婴儿饮食中开始添加辅食，功能性便秘的患病率逐渐升高。解剖结构异常在内括约肌增厚及存在直肠前突、直肠黏膜脱垂、直肠内套叠等局部解剖异常的婴儿中，功能性便秘的发病率升高。症状婴儿便秘的典型表现是排便频次减少、粪便硬结且不易排出，严重时可损伤肛肠黏膜和肌肉，引发痔疮、肛裂、直肠脱垂。部分患儿容易被激怒而哭闹，也可伴有食欲不振和早饱等表现。新生儿有时因胎粪黏稠而难以排出，患儿表现为不安、拒食、腹胀、呕吐，胎粪排出后症状消失。典型症状排便次数减少正常母乳喂养的婴儿平均在进食13小时后排便，每日2～4次；牛乳或奶粉喂养的婴儿平均在进食15小时后排便，每日1～2次；添加各种辅食后，平均每日排便1次。当婴儿出现便秘时，排便次数将会减少。粪便坚硬正常母乳喂养的婴儿粪便多为膏状并带有少许颗粒；少数为稀薄便，牛乳或奶粉喂养的婴儿粪便较干稠，有时可混杂白色凝块。当婴儿出现便秘时，粪便呈块状且干燥坚硬。排便困难粪便硬结、肠道蠕动降低等因素导致粪便在肠道内形成硬块，排出时可擦伤肠黏膜引起出血，粪便表面黏附少量血液，婴儿因排便时疼痛而哭闹。此外，硬块会不断扩张直肠，肠液绕过硬块流出体外，从而在婴儿尿裤上出现糊状粪液。伴随症状便秘的婴儿常出现烦躁的症状，容易被激怒而哭闹，同时可出现食欲不振和早饱的表现，这些表现通常在粪便排出后就会消失。便秘的婴儿因粪便长期在肠道内蓄积，粪便内的有毒物质不断被吸收进入血液，婴儿可出现头晕、乏力、口臭、口腔溃疡等不适的表现。长期便秘可有精神不佳，且因摄食不足发生营养不良。就医当婴儿便秘的时间持续两周以上时，家长应当警惕，如果同时伴有发热、拒食、便血、腹部肿胀、体重下降、直肠脱出等症状，应及时前往医院。若新生儿出生48小时后仍未排便，也应前往相关科室就诊。就诊科室新生儿科或儿科。相关检查医生可能会询问以下问题：婴儿每天或每周排便的次数？大便的性状如何？便秘症状的严重程度及开始出现的时间？症状是一直持续还是偶尔发作？有无可以改善症状的方法？什么情况下症状会恶化？婴儿和家属是否常患有消化系统的疾病？婴儿有无服药史？体格检查腹部检查可以观察婴儿有无腹部包块或腹部压痛；肛门直肠指检可以帮助判断粪便滞留的情况，排除肛门直肠部位的器质性病变，了解肛门括约肌的功能，但需要获得婴儿家属的同意。实验室检查粪便常规和粪便潜血试验粪便常规检查和粪
，应行手术治疗。手术方式手术切除、植皮和皮瓣移植。注意事项术后需联合放射治疗或局部注射糖皮质激素，否则复发率极高。其他治疗硅胶制剂对于早期和微小型的瘢痕疙瘩（如仅以充血平软的瘢痕为主要特征）或儿童瘢痕疙瘩，硅胶制剂可考虑作为一线治疗方案。压迫治疗通常通过压力服或绷带来进行治疗。前沿治疗光电治疗特别是染料脉冲激光在抑制或减少瘢痕疙瘩血供或充血方面有着重要的应用前景。点阵激光、光动力治疗及光纤治疗也有望应用于瘢痕疙瘩治疗，但其长期治疗效果及对瘢痕疙瘩复发的利弊等仍待进一步地研究。近年来有光动力治疗瘢痕有效的临床研究报道。预后瘢痕疙瘩治疗后易复发。日常尽量避免外伤的发生可在一定程度上预防瘢痕疙瘩的产生。如果蚊虫叮咬或发生毛囊炎也建议积极治疗，否则容易诱发瘢痕疙瘩。预防避免创伤或感染可预防瘢痕疙瘩的发生。如有过瘢痕病史，因为疾病需要手术时，提前告知医生自己的瘢痕病史，医生会采取一些措施尽可能的避免瘢痕的形成。<|im_end|>#ID#58#--#膝关节脱位概述多由强大暴力所引起可向各个方向脱位，以前脱位多见表现为膝关节疼痛、肿胀、活动受限一般可采用闭合复位，严重者需要切开复位疾病定义膝关节是人体最大最复杂的关节，由股骨下端、胫骨上端和髌骨构成。其关节周围和关节内有坚强的韧带和肌肉组织，结构非常稳定。膝关节脱位是一种少见的严重损伤，一般是因为强大暴力作用发生，常伴有严重韧带、血管、神经损伤，临床上常表现为膝关节肿胀、疼痛及活动受限等症状。流行病学以年轻患者多见，膝关节脱位发生率约为0.02%~0.2%。疾病类型根据股骨髁的移位方向，可分为前、后、内、外及旋转脱位5种类型。另外旋转脱位可以再分为前内、前外、后内和后外，共8个类别。膝关节脱位按照组织损伤程度，可进行Schenck分型：Schenck分型受损结构KD-Ⅰ仅单个交叉韧带损伤：前交叉韧带或后交叉韧带KD-Ⅱ仅双个交叉韧带损伤：前交叉韧带和后交叉韧带KD-ⅢM双交叉韧带+后内侧结构（内侧副韧带）KD-ⅢL双交叉韧带+后外侧结构（外侧副韧带、弓状韧带、腘肌腱、腘韧带、后外侧关节囊）KD-Ⅳ双交叉韧带+后外侧韧带+后内侧韧带KD-Ⅴ骨折脱位C伴有血管损伤N伴有神经损伤Schenck分型KD-ⅠKD-ⅡKD-ⅢMKD-ⅢLKD-ⅣKD-ⅤCN患者最常问的问题膝关节脱位患者恢复效果怎么样？由于膝关节脱位患者多合并有韧带、血管、神经损伤，往往治疗效果欠佳，即使复位后，多数患者仍难以恢复到伤前活动水平。如果出现膝关节脱位应该怎么办？如患者出现膝关节脱位，应限制肢体活动，无论是否自行复位，均需要到医院就诊，评估是否合并韧带、血管、神经、半月板损伤，以免误诊、漏诊，贻误病情。哪些人更容易出现膝关节脱位？由于膝关节周围和关节内有坚强的韧带和肌肉组织，结构非常稳定。只有受到极大的暴力冲击，才会引起膝关节脱位。从事高危职业，如建筑工人、高空作业者、煤矿工人等，易受到外部高能暴力，从而出现膝关节脱位。病因膝关节脱位多由于高能量暴力引起，如交通事故、高处坠落等。在高能暴力作用下，常会引起膝关节韧带、软骨、血管、神经损伤，部分会出现骨折。基本病因膝关节周围和关节内有坚强的韧
便潜血试验可以帮助判断肠道是否存在出血，对排除结直肠器质性病变具有重要的意义。血清激素检查通过对甲状腺激素等激素水平的测定，可以帮助判断便秘是否由内分泌系统疾病引起。影像学检查腹部X线腹部X线可以观察肠管的分布情况，同时判断婴儿是否存在粪便潴留的病史。钡剂灌肠检查钡剂灌肠检查可以观察结肠的结构和功能，对判断肠腔扩展、狭窄、梗阻和肠道肿物具有重要的意义。肛门直肠功能检查结肠传输试验服用特定的标记物，通过检测不同时间点标志物在肠道内的分布部位，计算结肠传输的时间和排出率，从而判断结肠的传输功能。排粪造影排粪造影是将钡剂注入直肠内，通过模拟婴儿动态的排便活动，从而判断肛门直肠的结构和功能，对肛门直肠功能性病变的诊断具有重要的意义。肛管直肠测压将压力导管置于直肠内，通过测量肛管直肠的压力，有助于评估是否存在肛管直肠的功能障碍，同时对先天性巨结肠的诊断具有重要的参考意义。球囊逼出试验球囊逼出试验用于测量肛门直肠对球囊的排出能力，可以初步筛查是否为功能性便秘。鉴别诊断婴儿便秘在特定情况下容易被误诊为腹泻，应注意进行鉴别诊断。有些婴儿的便秘可在肠道内形成巨大粪块，粪块不易排出从而扩张直肠，肠液绕过粪块从肛口流出而表现为大便失禁，容易被误诊为腹泻，腹部体检和直肠指检触及坚硬粪块可帮助鉴别诊断。治疗婴儿便秘应根据病因的不同选择相应的治疗方案。器质性便秘：首先治疗婴儿的原发疾病。功能性便秘：主要采用综合治疗的原则，包括及时清除肠道内蓄积的粪块，帮助患儿建立良好的排便习惯，合理安排饮食等。一般治疗教育指导向婴儿家长详细的介绍排便的生理过程及便秘形成的机制，解除家长的焦虑情绪，帮助患儿积极治疗。饮食足量饮水，鼓励母乳喂养，牛乳或奶粉喂养时可在饮食中增加8%～10%的食用糖，增加胃肠道的蠕动，稍大月龄的婴儿可在辅食中适当增加豆类、水果和蔬菜。清除肠道阻塞避免用肥皂液或纯水清洗直肠，可遵医嘱使用开塞露，以达到软化大便，促进粪便排出的目的，但不能长期使用。对于灌注方法不能排出粪块的婴儿，可考虑用手指掏出，但应注意不能损伤婴儿的直肠黏膜和肛门肌肉。排便训练8～12月龄的婴儿可以开始训练排便，可在每日的清晨或进食后定时排便，从而养成良好的排便习惯。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。患者可在医生指导下使用以下药物进行治疗。缓泻剂乳果糖是一种渗透性泻药，可在结肠内被消化道菌群分解，通过渗透作用增加结肠内容量，改善大便性状，并刺激肠道蠕动，使排便加快通畅，可用于婴儿功能性便秘的治疗。肠动力剂多潘立酮可通过对抗多巴胺的抑制作用发挥促动力作用，也可改善肠动力紊乱。但婴儿慎用，可使用多潘立酮栓剂，剂量不宜过大。微生态制剂双歧杆菌三联活菌散是一种微生态制剂，通过降低肠道的PH值、增加肠蠕动、调节肠道菌群失调，从而改善婴儿功能性便秘的症状。手术治疗外科手术主要用于由器质性病变引起的婴儿便秘，如先天性巨结肠、先天性肛门直肠畸形、脊髓栓系、脊膜膨出的婴儿，一般的调理很难痊愈，应积极进行手术矫正。对于肠神经元发育异常和部分慢传输型顽固型便秘患儿，手术治疗可减轻便秘症状。中医治疗中医治疗相对于西药安全性好，疗效显著。中成药有麻仁丸、滋阴润肠口服液等，婴儿肝肾功能未发育完全，一般慎用。针灸在婴儿便秘治疗中有独特优势，可针刺主穴天枢、大肠俞、支沟、上巨虚等，耳豆压穴常选用胃、大肠、直肠等穴位。由于婴儿依从性差，不宜留针操作。预后婴儿器质性便秘应首先治疗原发疾病，一旦原发病治疗好转，便秘的症状
也会得到改善。功能性便秘持续时间较长，如果不积极治疗，50%的患儿可延续至成年，治疗的效果与治疗的时间和症状的程度有关，干预的时间越早，症状越轻，治愈的可能性也越大，80%的患儿经过1年的长期治疗后可被治愈，且治疗时间越长，治愈率越高。并发症肛裂、痔疮和直肠脱垂便秘的婴儿常表现为粪便硬结、排出困难，干燥坚硬的粪便在排出时容易擦伤直肠黏膜和肛门括约肌，引发肛裂，患儿表现为排便疼痛和便血，长期用力排便也可诱发痔疮和直肠脱垂。营养不良便秘的婴儿可伴有食欲不振或早饱的症状，长期摄食不足可出现营养不良的表现，从而进一步加重便秘的症状，形成恶性循环。日常婴儿便秘的日常管理应以家长护理为主，通过加强患儿饮食方面的管理，帮助患儿养成良好的排便习惯，从而改善婴儿便秘的症状。同时，家长也可通过调节饮食和排便训练等措施预防婴儿便秘的发生。日常生活管理饮食母乳喂养的婴儿可在乳液中加入适当的菜水或橘汁，帮助润滑肠道；牛奶或奶粉喂养的婴儿可在牛乳中加入适当的食用糖，增加肠道的蠕动；月龄较大的婴儿可逐渐增加辅食，适当增加膳食纤维、蔬菜和水果的摄入；另外，足量饮水，尤其在炎热的季节。腹部按摩轻轻的按摩婴儿的腹部，可以刺激肠道运动，促进排便。排便训练早期排便的训练可以帮助婴儿形成按时排便的习惯，3个月以上的婴儿可训练每天在清晨或饭后等固定时间进行排便。日常病情监测家长应记录婴儿每天的排便次数，密切观察大便的颜色和性状，从而了解治疗效果，同时为治疗提供预后信息。特殊注意事项婴儿便秘通常并不严重，但如果在便秘的基础上突然出现了便血、排便疼痛、直肠脱出、发热、体重降低等症状，应警惕并发症和其他疾病的出现，及时前往医院。预防先天器质性疾病引起的婴儿便秘不能预防，但可早期诊断进行治疗。功能性便秘病因复杂，早期采取适当的措施（如调节饮食、排便训练等），可以减少婴儿便秘的发生。<|im_end|>#ID#81#--#过敏性鼻炎概述过敏性鼻炎是一种鼻黏膜非感染性炎性疾病阵发性喷嚏、清水样涕、鼻痒和鼻塞等症状可用药物治疗控制症状，但尚无法根治通过规范化治疗，症状可得到良好控制疾病定义过敏性鼻炎（hypersensitiverhinitis），又称变应性鼻炎（allergicrhinitis，AR），是指易感个体接触致敏原后，主要由免疫球蛋白E（IgE）介导，机体的免疫活性细胞和细胞因子等参与的，以发作性喷嚏、流涕和鼻堵为主要症状的鼻黏膜慢性炎症性疾病。流行病学过敏性鼻炎是上呼吸道常见的慢性炎症。在全球范围内该病流行率呈高发趋势。全世界约有5亿人患过敏性鼻炎，以西欧、北欧、北美等发达地区的流行率最高，一般为12%~30%。一项对中国普通成人的过敏性鼻炎流行病学调查显示，成人标准化患病率从2005年的11.1%上升到2011年的17.6%。本病以儿童和青壮年居多，男女发病无明显差异。本病还可诱发哮喘，过敏性鼻炎患者比无鼻炎史的人患哮喘的风险高3~5倍。疾病类型按变应原是否为季节性分类常年性变应性鼻炎由屋尘、螨等常年存在的变应原引起，但常年性鼻炎也不是一年中每天都发病，也有季节性加重。季节性变应性鼻炎主要是由植物花粉的季节性播散引起，又称为“花粉症”，旧称“枯草热”。但实际上花粉症患者可能对多种花粉敏感，而有些地区常年存在花粉，所以季节性变应性鼻炎患者也可能常年发病。按症状发作时间分类间歇性变应性鼻炎每周症状发作少于4天，或每年症状发作少于４周。持续性变应性鼻炎每周症状发作≥4天，或每年症状发作≥4周。为适应我国国情，将传统分类与变态反应性鼻炎及其对哮喘的影响（ARIA）分类标准相结合，可分为季节间歇性、季节持续性、常年间歇性、常年持续性四类。按疾病严重程度分类轻度变应性鼻炎症状轻微，对生活质量（包括睡眠、日常生活、工作和学习）未产生明显影响。中-重度变应性
带和肌肉组织，结构非常稳定。只有当关节受到极大的暴力冲击，维持关节稳定的结构被破坏，才会引起膝关节脱位。因此，常伴有膝部韧带、软骨、血管、神经损伤，部分患者还会因为撞击或撕脱出现膝关节骨折。诱发因素从事高危工作，如建筑工人、高空作业者、煤矿工人等，易受到外部高能暴力，从而出现膝关节脱位。症状部分膝关节脱位患者可自行复位。临床上常表现为膝关节疼痛、肿胀、活动受限。可伴随有膝关节韧带损伤、半月板损伤、血管损伤、神经损伤等。严重者还会出现关节骨折，小腿骨筋膜间隔综合征等并发症。典型症状超过50%的急性膝关节脱位患者，在受伤现场会自行复位，复位后仍然会存在关节韧带、血管、神经损伤等。疼痛膝关节脱位多疼痛剧烈，局部压痛明显。肿胀由于血管损伤或关节内骨折，形成关节内血肿，加上创伤部位软组织水肿，膝关节局部可出现明显肿胀。局部瘀斑创伤初期膝关节局部血肿形成，从而出现青紫色瘀斑。活动受限膝关节脱位患者失去正常解剖形态，不能完成正常关节活动；或由于关节疼痛、肿胀，不能完成关节屈伸、旋转活动。伴随症状在高强度暴力作用下，膝关节脱位往往伴随有韧带损伤、半月板损伤。另外，还可能会引起腘动脉或腓神经损伤，出现下肢肢端缺血，足背部感觉、运动神经障碍。就医对于膝关节脱位患者，无论是否已自行复位，均需要到医院就诊，详细检查，评估是否合并韧带、血管、神经、半月板损伤，以免误诊、漏诊，贻误病情。就诊科室骨科诊断依据就医时，医生可能会问如下问题：有无膝关节外伤，有无进行剧烈活动，受伤过程是怎样的；有无合并其他部位的外伤；膝关节活动情况怎样；询问生活及职业史、用药史、旅行史、既往病史；是否进行过治疗，效果如何。根据患者病史及典型症状，结合影像学检查和体格检查，一般可作出诊断。但需要注意是否合并有韧带、血管、神经、半月板损伤，需要进行鉴别诊断。相关检查医生查体多数患者会出现膝关节肿胀，皮肤表面擦伤、破损，部分患者可观察到膝关节畸形。通过触诊可发现压痛范围，关节面分离情况。多数有关节内积血，浮髌试验阳性。在复位前后需详细检查和记录神经、血管情况。包括受累膝关节肢端的颜色、温度和毛细血管充盈情况，胫后和足背动脉搏动情况，同时检查患者足部感觉、运动神经功能，并与对侧进行比较。以鉴定是否存在神经、血管损伤。影像学检查X线片为首选检查方式，可以显示膝关节形态位置是否正常，观察股骨与胫骨的相对位置，判断其是否存在脱位，诊断价值很大。另外还可以鉴别髌骨骨折、髌骨脱位等情况。CT可以更准确地反映膝关节情况，显示关节内骨折或深在部位的损伤，尤其是CT三维成像技术，可以使复杂骨折以三维立体的模式显现出来，是膝关节脱位常用检查方式，可用于辅助诊断。磁共振成像（MRI）MRI对软组织损伤检查有明显优势，可清晰显示血管、神经、软骨、韧带损伤的情况，适用于各合并伤的鉴别诊断。特殊检查踝臂指数及血管造影对评价潜在的血管损伤有重要作用，若足背动脉与上臂动脉收缩压之比小于0.9时，即有急诊手术探查指征。血管造影比影像学检查能更早评估下肢缺血情况。关节镜检查关节镜检查是直观了解膝关节内损伤的一种方法，可观察到韧带、软骨、半月板损伤及骨折情况，但关节镜检查是损伤性检查，且费用较高，一般不作为常规检查。鉴别诊断髌骨骨折常有外伤史，可为膝关节脱位的合并症状，临床上表现为膝关节肿胀、疼痛及伸膝活动功能障碍等。行影像学检查可进行鉴别，明确是否有髌骨骨折线，有骨折块分离或缺损表现。膝关节韧带损伤膝关节脱位的合并症状之一，也常有外伤病史，症状表现为膝关节肿胀、压痛、积
鼻炎症状较重或严重，对生活质量产生明显影响。这类鼻炎可与ARIA推荐的分类结合，分为轻度间歇性、中-重度间歇性、轻度持续性、中-重度持续性。病因过敏性鼻炎是一种由基因与环境共同作用而引起的多因素疾病。遗传学研究表明，过敏性鼻炎是一种复杂的多基因遗传性疾病，而环境因素主要是指存在于人类生活环境的各种变应原。基本病因遗传因素变应性鼻炎的多种表现型都受到较强的遗传控制，是一种有多基因遗传倾向的疾病。已发现多个基因及相关转录因子参与本病的发病过程，包括免疫球蛋白E（IgE）相关候选基因、重要的转录因子、细胞因子及T细胞表面抗原等候选致病基因。从表观遗传学的角度也可进一步揭示环境因素对变应性鼻炎发病的影响。研究提示，近30年来生态环境的改变可通过各种遗传学机制对呼吸道黏膜免疫系统的先天免疫及获得性免疫进行调控，使得患者对变应原的易感性增加。诱发因素环境中的变应原可诱导特异性IgE抗体产生并与之发生反应。主要包括气传变应原（又称吸入性变应原）和食物性变应原，其中吸入性变应原暴露是过敏性鼻炎的主要原因。吸入性变应原包括真菌孢子、花粉颗粒、尘螨、动物排泄物等。此类变应原的浓度和呼吸道变应性疾病症状的严重程度明显相关。食物变应原食物变应原多可引起皮肤、消化道过敏，也可以有鼻部症状，但是仅引起过敏性鼻炎者少见。对婴儿来说，食物变应原主要是牛奶和大豆；对成人来说，常见食物变应原包括花生、坚果、鱼、鸡蛋、牛奶、大豆、苹果、梨等。转基因食品是否会引起过敏还有待认真评估。应该注意某些蔬菜、水果中的变应原可能与植物花粉存在交叉反应性。症状本病以鼻痒、阵发性喷嚏、清水样鼻涕和鼻塞为特征，不同类型过敏性鼻炎患者的主要表现和轻重程度不尽相同。季节性变应原过敏者症状常持续数周，季节一过则症状缓解、不治而愈，于次年的相同季节再次发作；而常年性变应原过敏者呈间歇性或持续性发作，发作的季节和时间都不定，常在打扫房间、整理被褥或衣物、接触宠物、嗅到霉味时发作。临床上以中-重度持续性过敏性鼻炎患者居多，可能与这类患者症状重、求医欲望较强有关。典型症状鼻痒：多数患者有鼻痒，有时还可伴有软腭、眼和咽部发痒。阵发性喷嚏：每天常有多次阵发性喷嚏发作，每次少则三到五个，多则十几个，甚至更多。水样鼻涕：擤鼻次数增多。鼻塞：两侧均有鼻塞，但轻重程度不一。对花粉过敏者鼻黏膜水肿明显，鼻塞比较重，部分患者还可表现为嗅觉减退。伴随症状可伴有眼部症状，包括眼痒、流泪、眼睛红肿和灼热感等；也可伴有喉痒、胸闷、咳嗽、哮喘发作等下呼吸道症状，多见于花粉过敏患者。就医如果出现以下情况，应及时就医：过敏性鼻炎症状（如阵发性喷嚏、清水样涕、鼻痒和鼻塞）持续不能缓解；服用抗过敏药物后症状不能缓解或不能耐受药物的不良反应；患有可以加剧过敏性鼻炎症状的疾病，如鼻息肉、哮喘或频繁的鼻窦感染。就诊科室耳鼻喉科相关检查病史和查体个人史和家族史了解患者的工作生活环境、职业，是否有对花粉、食物等的过敏史，以及家族中是否有人患过敏性疾病。自觉症状患者是否有阵发性喷嚏、清水样涕、鼻痒、鼻塞等过敏性鼻炎的典型症状，以及眼痒、眼睛发红、流泪等眼部症状（提示花粉过敏可能性大）。体格检查查看患者是否有眼睑肿胀、结膜充血、鼻黏膜暗红色、浅蓝或苍白、水肿、鼻甲肿大、鼻道小息肉、鼻腔有水样或黏液样分泌物等症状；肺部听诊是否有喘鸣音（如果有，则提示可能伴有哮喘）。鼻部检查鼻前镜和鼻内窥镜是应用最广泛的检查方法，通过此项检查可确认。鼻
的解剖情况，包括鼻中隔、下鼻甲是否肥大，鼻道有无息肉等；鼻黏膜是否水肿，颜色是否正常，有无暗红色、浅蓝或苍白等症状；鼻腔有无水样或黏液样分泌物及其量的大小。过敏原皮肤实验过敏原皮肤实验是测试过敏原和诊断过敏性疾病的重要方法。通过观察过敏原与皮肤接触后的皮肤反应来诊断。具体做法：以各种常见变应原提取液刺激皮肤，如果患者对某种变应原过敏，激发部位会出现风团和红晕，视为阳性，根据风团的大小判定阳性程度（+、++、+++）。皮肤试验包括过敏原皮内试验、针刺试验（SPT）、搔刮试验、斑贴试验等，以前两种应用最为广泛。需要注意的是，皮肤试验的结果易受到某些药物的影响，尤其是抗组胺类药物；患者的年龄以及试验部位的不同也会对结果产生一定干扰；如果患者患有皮肤疾病，皮肤试验很难进行。皮内皮肤试验试验结果与症状的关联性较差，还可能引起一些假阳性反应和全身反应，因此没有广泛应用。皮肤针刺试验（SPT）应用较为广泛，可用于检测多种吸入性抗原，包括尘螨（屋尘螨和粉尘螨）、季节性草花粉（巨豚草、艾草、羊角、腐殖质、藜属）、动物毛发(狗和猫)、霉菌（室内和室外的发霉或花卉环境）和蟑螂等。特异性lgE检查血清特异性IgE测定：需要抽取患者血液，检测血清中游离特异性IgE。过敏性鼻炎患者的血清特异性IgE如呈阳性且等于或高于2级，且患者病史中接触该阳性IgE对应的过敏原可诱发症状，即可诊断为过敏性鼻炎。过敏原鼻激发试验(NPTs)将过敏原暴露于鼻黏膜，观察是否诱发临床相关症状，并评估鼻腔通畅度。具体试验方法是将吸附有过敏原溶液（激发剂）的滤纸片贴于下鼻甲，或使用定量泵将激发剂喷入鼻腔，过敏原浓度逐步增加，直至出现阳性反应。过敏原浓度越低，表示鼻黏膜反应性越大，即对该过敏原的敏感度越高。记录激发试验后产生的症状，并结合客观检查结果（鼻分泌物的量、鼻阻力或气流的变化等）进行综合评价。其他检查发作期取鼻分泌物涂片检查可见较多的嗜酸性粒细胞；鼻黏膜刮片检查可见肥大细胞或者嗜碱性粒细胞。鉴别诊断过敏性鼻炎的鉴别诊断很广泛，有一定的复杂性。当出现鼻黏膜发炎及打喷嚏、发痒、流鼻涕及鼻塞的症状，必须根据详细的病史及针对性的检查，作出适当的诊断。过敏性鼻炎应与下列疾病相鉴别。血管运动性鼻炎血管运动性鼻炎的症状与变应性鼻炎非常相似，特别是打喷嚏和水样鼻涕，通常可由冷空气、刺激性气味、烟草烟雾、酒精、运动和情绪反应等引起。病因不清楚，根据变应原皮肤试验、特异性IgE测定均为阴性，以及鼻分泌物涂片无典型改变可进行鉴别。非变应性鼻炎伴嗜酸性粒细胞增多综合征(NARES)NARES的病因尚不明确，且无明显诱因导致症状发作。症状与变应性鼻炎也很相似，鼻分泌物中也有大量嗜酸性粒细胞，但是皮肤试验、特异性IgE测定均为阴性。内分泌性鼻炎多见于女性经前期综合征，也可见于蜜月期女性，即所谓的蜜月性鼻炎，以鼻溢、鼻塞为主要症状，可伴有喷嚏发作，由性激素、甲状腺素和垂体激素等内分泌激素水平异常引起。过敏原敏感性试验为阴性，鼻分泌物无嗜酸性粒细胞。感染性鼻炎是由病毒或细菌感染后，在7~10天内引起的，病程较短，与过敏性鼻炎初期症状相似，可伴有发热、头痛、乏力和肢体疼痛。鼻分泌物中无嗜酸性粒细胞，过敏试验呈阴性，但急性细菌感染后淋巴细胞计数较高。药物性鼻炎长期使用减充血性鼻喷剂引起的鼻塞是其显著特征。过敏原敏感性试验为阴性，鼻分泌物无嗜酸性粒细胞。脑脊液鼻漏表现为水样鼻漏、无瘙痒和打喷嚏，详细的病史和检查是鉴别诊断的关键，尤其应注意有无重大外伤史。治疗治疗原则是尽量避免过敏
血及活动障碍。鉴别诊断时，体格检查侧方应力试验、抽屉试验常阳性，X线、磁共振成像（MRI）等影像学检查可明确诊断。膝关节半月板损伤膝关节脱位的合并症状之一，常表现为伤后膝关节疼痛，不能伸直，并迅速出现肿胀，有时膝关节内积血，常需要进行MRI检查予以鉴别。治疗膝关节脱位患者需要立即进行复位，一般多采取手法复位，如因软组织嵌夹等原因，难以复位时，需要进行手术切开复位。复位后需要评估肢体血供，神经损伤情况，必要时进行手术探查。如伴随有严重膝关节韧带损伤、软骨损伤、关节内骨折，则需要进行手术治疗。急性期治疗当确认出现膝关节脱位时，应立即进行复位，以缓解血管扭曲，降低软组织张力，减轻疼痛。复位后应限制膝关节的活动，以免进一步损伤。复位成功后需要评估肢体血供，是否存在血管损伤，必要时进行手术探查，修复受损血管。血供确保后还需要进行神经功能检查及影像学检查。如发生以下情况，则需要急诊手术处理，如：小腿的筋膜间室综合征、开放性脱位和不可复性脱位。对于开放性脱位常需要连续冲洗和清创、软组织覆盖和抗感染治疗。韧带修复和重建应该延迟到软组织覆盖愈合后，尤其是对于复杂的软组织重建者。当肿胀、疼痛突然加剧时，可先进行冷敷，减轻关节肿胀，48小时后再进行热敷，改善循环。一般治疗手法复位可在麻醉状态下使肌肉松弛，采用纵向牵引手法复位，多可顺利复位，需要注意的是不要在腘窝部按压，严禁暴力整复，以免造成严重的合并伤。患肢固定根据临床情况，可用石膏、支具、外固定器或经关节克氏针氏针固定患肢，常于膝关节伸直位固定。如果进行了血管修复，为避免肢体周围受压一般不使用石膏或支具固定。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。消炎镇痛药物常用非甾体抗炎药治疗，包括布洛芬缓释胶囊、塞来昔布、阿司匹林等，起效迅速，能减轻组织炎症、肿胀，以缓解疼痛改善关节疼痛。需要注意的是，长期服用此类药物将会给胃肠道和肾脏带来副作用，不宜长期使用。手术治疗手法复位失败患者需要进行手术切开复位治疗：膝关节脱位患者，如因软组织嵌夹等原因，难以复位时，需要进行手术切开复位治疗。术后血管评估如提示存在血管损伤，出现足背动脉搏动减弱、消失，下肢末梢循环障碍时，需进行手术探查，修复血管，恢复血运。合并韧带损伤患者需进行韧带修补或重建手术：急性期复合韧带损伤患者一般在伤后3周内进行韧带修补或重建手术治疗，此时瘢痕与软组织挛缩尚未发生，但因关节囊破损尚未愈合，关节镜手术会因渗漏致骨筋膜室综合征而无法进行，必须做开放手术。急性期不能进行修复者，或在病情稳定后，可选择伤后2~3周时做关节镜手术，术中严密观察，若有渗漏嫌疑则马上转为开放手术。另外，还可以选择分期手术，即在急性期先重建韧带组织以获得初步稳定，在慢性期再行其他结构的重建。膝关节重建手术对术者要求较高，需要医生根据个人能力、术前术中评估、可用的重建材料等多方面因素决定手术方案。中医治疗该疾病的中医治疗暂无循证医学证据支持，但一些中医治疗方法或药物可缓解症状，建议到正规医疗机构，在医师指导下治疗。预后膝关节脱位属于极严重的膝关节损伤，多合并有韧带、软骨、血管、神经损伤，复位后多数患者仍预后欠佳。多数患者需要6~12个月后才可恢复轻体力工作，极少数患者可以恢复轻体育活动，几乎不可能恢复到伤前活动情况。康复通过康复治疗，可保护膝关节手术重建的结构、训练肌肉力量、恢复关节活动度。术后通常需要佩戴支具，短期内应避免膝关节过伸活动，避免肌肉突然发力，在医师指导下进行规范康复锻炼，6~10周
后开始逐步简单负重，多数患者需要6~12个月才可恢复轻体力。并发症骨筋膜室综合症由于小腿为双骨，骨间膜及深筋膜较厚，伤后骨筋膜室无扩展余地，故易发生急性肢体骨筋膜室综合征。由于创伤骨折的血肿和组织水肿使骨筋膜室内压力增高，当压力达到一定程度可引起缺血-水肿-缺血的恶性循环，若不及时处理，将引起肢体坏死。膝关节不稳定膝关节脱位常合并韧带损伤，容易引起膝关节关节囊、韧带静力平衡破坏，引起膝关节不稳定。复发膝关节脱位患者，韧带松弛，经复位后部分患者可因外力发生再脱位。日常日常生活中应避免在安全保障不到位情况下从事高危工作（如高空作业），遵守交通规则。合理进行膝关节功能锻炼。家庭护理术后患者需固定患肢，并在医师指导下逐步进行肌肉收缩锻炼。病情稳定后或伤后约2~3周，如患者未合并有骨折，可短时间内适量进行简单负重练习，6周后可去石膏后进行全面康复锻炼。日常生活管理健康饮食改变不良的饮食时间及饮食习惯，多食用新鲜蔬菜和水果，注意补钙，预防骨质疏松。避免膝关节超负荷的运动如登山、过度屈膝、下跪、下蹲、负重上楼等，必要时可佩带护膝。控制体重过重的体重可能会使膝盖负荷增加。保持健康的体重可以减轻膝盖和其他关节的压力。日常病情监测术后应密切检查患者肢体血供，如出现下列表现，如足背动脉搏动减弱、消失或与健侧不对称，膝下肢体的色泽与温度变化等，应及时联系医师，必要时行手术治疗。特殊注意事项膝关节脱位患者，部分可在受伤后自行复位，此时应保持警惕，评估患者是否合并有韧带、血管、神经损伤，以防漏诊，贻误治疗。预防保持良好的生活方式及功能锻炼有助于膝关节脱位的预防和治疗。<|im_end|>#ID#59#--#颅脑创伤概述可导致脑水肿引起颅内压升高颅内压的升高，脑组织移位甚至形成脑疝颅脑损伤在平时、战时均十分常见致残率和致死率高疾病定义颅脑创伤是指发生于头颅部的外伤，以跌坠伤和撞伤最为多见，击伤次之，常发生于灾难、战争或交通事故中。流行病学颅脑创伤是神经外科领域常见的急症之一，特别是重型颅脑创伤，死亡率约为30%~50%；即使存活下来，几乎所有重型颅脑创伤患者均会遗留永久残疾。在我国，颅脑创伤的发生率和致死、致残率逐年攀升。据统计，中国颅脑创伤年发生率为55~64/10万，每年导致近10万人死亡，这对患者及其家人的生活可能造成毁灭性的影响。疾病类型按颅脑损伤方式分型外界暴力造成颅脑损伤一般有两种方式：一种是暴力直接作用引起的损伤，称为直接损伤；另一种是暴力作用于身体其他部位，然后传导至头部所造成的称为间接损伤。直接损伤加速性损伤：相对静止的头部突然遭受外力打击，头部沿外力作用加速运动而造成的损伤，称为加速性损伤，例如钝器击伤即属此类。这种方式造成的损伤发生在着力部位，即着力伤（coupinjury）。减速性损伤：运动着的头部突然撞于静止的引起的损伤，称为减速性损伤，例如，坠落或跌倒时头部着地即属此类损伤。这种方式所造成的损伤不仅发生于着力部位，也常发生于着力部位的对侧，即对冲伤（contrecoupinjury）。挤压性损伤：两个不同方向的外力同时作用于头部，颅骨发生严重变形而造成的损伤，称为挤伤，如车轮压轧伤和新生儿产伤等。间接损伤坠落时双足或臀部着地，外力经脊柱传导至颅底引起颅底骨折和脑损伤。外力作用于躯干，引起躯干突然加速运动时，头颅由于惯性，其运动落后于躯干，于是之间发生强烈的过伸或过屈，或先伸后又回跳性地过屈，有如挥鞭样动作，造成颅颈交界与脊髓连接部的损伤，即挥鞭伤（whiplashinjury）。胸部突然遭受挤压时，胸腔压力升腔静脉逆行传递，使该静脉所属的上胸、肩颈、头面皮肤和黏膜及脑组织发生弥散点状
为创伤性窒息（traumaticapnea）。临床实际工作中所见的颅脑损伤，因单一方式所致者固然较多，但几种不同损伤本者并不少见。如车辆从伤员后方撞击其背部，可造成挥鞭性损伤，继而伤员倒地，头部又发生减速性损伤，然后又被碾压于车轮之下，形成挤压性损伤。因此，必须对受伤方式进行认真分析，方能作出正确判断。按病情分型颅脑损伤的伤情轻重不一，病理变化和伤后演变过程不同。目前，国际上较通用的一种方法格拉斯哥昏迷计分（GCS）所作的伤情分类法。GCS由英国格拉期损伤研究所的Teasdale和Jennett提出（1974），分别对伤员的运动、言语、睁眼反应评分（表1），再累计得分，作为判断伤情的依据。轻型：13-15分，伤后昏迷时间<20分钟；中型：9~14分，伤后昏迷20分钟~6小时；重型：3~8分，伤后昏迷26小时，或在伤后24小时内意昏迷26小时。表1格拉斯哥昏迷计分睁眼反应计分语言反应计分运动反应计分自动睁眼4回答正确5遵嘱活动6呼唤睁眼3回答错误4刺痛定位5刺痛睁眼2语无伦次3躲避刺痛4无反应1只能发声2刺痛肢曲3不能发声1刺痛肢伸2不能活动1睁眼反应自动睁眼呼唤睁眼刺痛睁眼无反应按照损伤部位分型头皮损伤单纯头皮损伤能不会引起严重后果，但在颅脑损伤的诊治中不可忽视，因为，根据头皮损伤的情况可推测力的性质和大小，而且头皮损伤的部位常是着力部位，而着力部位对判断脑损伤的位置十分重要；头皮血供丰富，伤后极易失血，部分伤员尤其是小儿可因此导致休克；虽然，头皮抗感染和愈合能力较强，但处理不当，一旦感染，便有向深部蔓延引起颅骨骨髓炎和颅内感染的可能。头皮血肿头皮富含血管，遭受钝性打击或碰撞后，可使血管破裂，而头皮仍保持完整，形成血肿。皮下血肿比较局限，无波动，周边较中心区为硬，易误认为颅骨凹陷性骨折，必要时可摄X线平片进行鉴别。此种血肿一般不需要处理,数日后可自行吸收。帽状腱膜下血肿较大，甚至可延及全头，不受颅缝限制，触之较软，有明显波动。婴幼儿巨大腱膜下血肿可引起贫血甚至休克。血肿较小者可加压包扎，待其自行吸收；若血肿较大，则应在严格皮肤准备和消毒下穿刺抽吸，然后再加压包扎。经反复穿刺加压包扎血肿仍能缩小者，需注意是否有凝血障碍或其他原因。对已有感染的血肿，需切开引流。骨膜下血肿也较大，但不超越颅缝，张力较高，可有波动。诊断时应注意是否伴颅骨骨折。处理原则与帽状腱膜下血肿相仿，但对伴有颅骨骨折者不宜强力加压包扎以防经骨折缝流入颅内，引起硬脑膜外血肿。头皮裂伤除锐器所致的头皮裂伤外，大多数裂伤仅限于头皮，虽可深达骨膜，但颅骨常完整。因钝器或头部碰撞导致的头皮裂伤，创口呈多不规则状，创缘有挫伤痕迹，常伴颅骨骨折或脑损伤。头皮裂伤系头皮的开放伤，处理原则是尽早施行清创缝合，即使伤后已达24小时，若无感染征象，仍可彻底清创一期缝合。头皮撕脱伤头皮撕脱伤是最严重的头皮损伤，多因头发卷入转动的机器所致。皮肤、皮下组织和帽状腱膜三层紧密连接。因此，在强烈的牵扯下，头皮从帽状腱膜发生全层撕脱，偶尔连同部分骨膜撕脱。撕脱范围与受到牵扯的头发面积相关，严重者整个头皮甚至连前部的额肌一起撕脱。伤后失血多，易发生休克，应及时处理。颅骨骨折闭合性颅脑损伤中有颅骨骨折者约占15%~20%。
颅骨骨折的重要性常常并不在于骨折本身，而在于可能同时并发的脑膜、脑、颅内血管和脑神经的损伤。脑损伤颅脑损伤中最为重要的当属脑损伤。脑损伤分为原发性损伤和继发性损伤两大类。原发性脑损伤，包括脑震荡、脑挫裂伤。继发性脑损伤包括脑水肿、脑肿胀和颅内血肿。颅内血肿颅内血肿是颅脑损伤中最常见最严重的继发病变，发生率约占闭合性颅脑损伤的10%和重型颅脑损伤的40%~50%。如不能及时诊断处理,多因进行性颅内压增高，形成脑疝而危及生命。颅内血肿按症状出现时间分为急性血肿（3日内）、亚急性血肿（3日以后到3周内）和慢性血肿（超过3周）。按部位则分为硬脑膜外血肿、硬脑膜下血肿和脑内血肿。开放性颅脑损伤非火器性或火器性致伤物所造成的头皮、颅骨、硬脑膜和脑组织与外界相通的创伤统称为开放性颅脑损伤，与闭合性颅脑损伤比，除损伤原因和机制不同外，诊断和治疗也有特点。患者最常问的问题脑外伤会不会影响智力？头部外伤很少会影响智力。除非是重型颅脑损伤，除发生大片脑挫伤、脑内血肿、术后长期昏迷等情况，一般的脑外伤不会影响智力。如何判断是哪种脑外伤？一般情况，医生根据病史采集和头颅CT，能明确损伤类型。脑外伤导致的植物人状态还会苏醒吗？几乎所有植物生存的脑外伤患者及1/3的脑外伤死亡病例，都由弥漫性轴索损伤所引起。国内资料显示，弥漫性轴索损伤的死亡率高达64%。究其原因，除因脑干受损引起中枢性功能衰竭外，还与严重持久的意识障碍所致的多系统并发症相关。尽管弥漫性轴索损伤的基础研究取得不少进展，但在治疗方面仍无突破,还是采用传统的方法，包括呼吸道管理、低温、激素、脱水、药物等。一般认为，弥漫性轴索损伤患者无伤后清醒期。但近年来研究发现，轻型损伤者伤后可有清醒期，甚至能言语，但这并不是植物人状态后再清醒。弥漫性轴索损伤的致死率和致残率很高。脑震荡有后遗症吗？多数患者在2周内恢复正常，预后良好。应当消除顾虑、畏惧心理。脑外伤需要手术治疗吗？闭合性脑损伤根据脑肿胀、颅内血肿以及患者的生命体征变化决定治疗方案；而对于开放性颅脑损伤应当争取在6~8小时内施行清创手术，在无明显污染并应用抗生素的前提下，早期清创时限可延长到72小时。平时说的脑震荡严重吗？脑震荡是最轻的脑损伤，其特点是伤后即刻发生短暂断片和近段时间事情遗忘。不需要特殊治疗，一般卧床休息5~7天。病因以跌坠伤和撞伤最为多见。基本病因脑损伤的发生机制比较复杂。一般认为，造成脑损伤的基本因素有两种：外力作用于头部由于颅骨内陷和迅即回弹或骨折引起的脑损伤，这种损伤常发生在着力部位。头部遭受外力的瞬间，脑与颅骨之间的相对运动造成的损伤，这种损伤既可发生在着力部位，也可发生在着力部位的对侧，即对冲伤。这两种因素在加速性损伤和减速性损伤中所起的作用不尽相同。在加速性损伤中，主要是第一种因素起作用。在减速性损伤中，上述两种因素均有重要意义。而且事实上，因脑与颅骨之间的相对运动所造成的脑损伤可能更多见更严重。由于枕骨内面和小脑幕表面比较平滑，而颅前窝和颅中窝底凹凸不平，因此，在减速伤中，无论着力部位在枕部或是额部，脑损伤均多见于额、颞叶前部和底面。通俗讲就是无论受伤应力点是额头还是后脑勺，脑损伤多出现在额头及其两侧的脑组织的前面和底面。症状以意识丧失，昏迷为主。典型症状轻症患者多以头皮疼痛为主要特点，不伴有昏迷、意识障碍及肢体活动无力等情况。中重症患者以意识障碍为主，根据损伤类型不同其意识障碍表现形式也各有特点，其中典型的几种情况：脑震荡：伤后立即出现短暂的意识丧失，持续数分钟至十几分钟，一般
不超过半小时。有的仅表现为瞬间意识混乱或恍惚，并无昏迷。意识恢复后，对受伤过程和短期记忆不能描述，称为逆行性遗忘。硬膜外血肿：进行性意识障碍为颅内血肿的主要症状，典型的硬膜外血肿伤后一度昏迷，随后完全清醒或好转，但不久又陷入昏迷（昏迷→中间清醒或好转→昏迷）。就医颅脑外伤根据受伤过程、发病机制、年龄及用药史，其损伤类型不尽相同，对其处理原则也因此有明显不同，建议及时就诊。对于外伤后出现的头晕、头痛，伴/不伴有意识丧失、肢体活动不利等情况，尤其是长期服用抗血小板、抗凝药物的老年人，建议及时就诊，避免症状加重。对于开放性颅脑外伤，感染风险高，建议及时就诊。就诊科室神经外科诊断依据就诊时，医生可能会问如下问题：受伤过程；受伤具体部位，有无流鼻血；有无头晕、头痛、恶心、呕吐等症状；有无意识丧失、肢体活动不利等情况。颅脑外伤的病情轻重程度与患者受伤机制有很大关系，一般医生接诊后根据患者的病史、临床表现及外伤后影像学（首选头颅CT）表现基本能够明确外伤类型及病情轻重。但一部分患者尤其是长期服用抗凝药物老年患者需谨慎迟发性颅内血肿。相关检查影像学检查头颅CT是首选的检查手段，其检查时间短，受限少，对颅内血肿的诊断具有很高的敏感性和特异性，短期内为鉴别疾病类型或轻重程度可重复检查，但对于颅内神经损伤并不能直接显示出来。特殊检查颅内压监测：通过分析病人颅内压变化，帮助判断患者的脑水肿情况。治疗尽早监测严密观察病情，急性期保证一般生命支持包括对呼吸道、营养、镇静、高热代谢、降颅压等治疗，病情稳定后尽早行康复治疗。急性期治疗根据外伤的分类决定是否采取手术治疗，保守治疗主要以降颅压、止血为主，同时维持基础生命支持，预防感染为主。急性期手术治疗包括钻孔置管引流术，骨瓣或骨窗开颅血肿清除术，去骨瓣减压术。其他治疗亚低温治疗、高压氧治疗。预后重型颅脑创伤，死亡率约为30%~50%；即使存活下来，几乎所有重型颅脑创伤患者均会遗留永久残疾。后遗症颅脑损伤的轻重程度直接影响预后，包括肢体活动障碍、脑积水、创伤后癫痫。康复建议疾病趋于稳定后早期行康复锻炼，根据轻重程度，在专业的康复医师指导下行康复治疗。日常该病的日常生活管理重在家庭康复，使患者通过学习和进行功能训练，直接或代偿的方法改善甚至恢复其功能，使其感觉、运动、认知、言语交流和社会生活技能最大限度的恢复。日常工作生活中，如果有足够的安全防护措施，颅脑损伤是可以有效预防的。家庭护理安全与生活护理注意居室的安静，光线宜较暗，以免对患者造成干扰。患者记忆和智能受损时，使其表述症状困难，因此症状具有隐蔽、不典型和多病共存的特点。需要家属全面仔细观察病情变化。对慢性期患者不要改变原有生活习惯，例如早起、洗漱、进食、物品放置等均可顺其自然。尽量鼓励个人生活自理和做自己喜欢的事。增强患者的责任心，如负责自己居室的门窗开关、清洁床头桌、扫地等，使其对生活保持信心。保持生活起居、饮食、睡眠的规律性，逐渐培养良好生活习惯。对有精神症状的患者应注意避免激发精神症状的各种因素。按病情需要给予充足营养和水份，必要时鼻饲或静脉高营养。心理护理要注意运用支持性心理护理的基本技术，尊重、关怀患者，并加强沟通。帮助患者了解疾病性质，解除顾虑。对脑外伤所致人格改变患者需加强心理教育，帮助其认识存在的人格问题，逐步学会控制和克服不良行为。并注意做好其他家属、朋友的工作，帮助他们正确对待患者的病态行为，妥善化解患者困难而紧张的人际关系。特殊护理严密观察患者病情变化，注意测试T（体温）、P（脉搏）、R（呼吸）、BP（血压）等生命体征。高热患者应及时采取降温措施，一般先用物理降温，必要时用降温剂。降温过程应密切注意病情变化，及时与医生联系。意识障碍兴奋躁动卧床患者
原暴露，合理使用抗组胺药和糖皮质激素，有条件的患者可应用特异性免疫疗法。此外，针对IgE的单克隆抗体对重症过敏性鼻炎亦有良好效果，但价格昂贵。对过敏性鼻炎积极有效的治疗可以预防和减轻哮喘的发作。虽然目前还不能完全治愈过敏性鼻炎，但标准化综合治疗可以达到最佳的症状控制，并显著提高患者的生活质量。急性期治疗当出现严重鼻塞影响呼吸，或诱发支气管哮喘，或出现过敏性休克等严重过敏时应立即就近就医，采取紧急治疗。一般治疗避免接触过敏原：对已经明确的过敏原，要尽量避免与之接触。花粉症患者在花粉播散季节应减少外出，也可使用一些控制过敏原的工具（如特殊口罩、眼镜、鼻过滤器、花粉阻断剂霜、鼻纤维素粉等），减少鼻吸入或结膜接触致敏花粉，从而减轻鼻和眼的症状；对真菌、尘螨过敏者应常通风，保持室内清洁、干爽；对动物皮屑、羽毛、排泄物等过敏者应尽量避免接触动物。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。由于服药简便且效果明确，药物治疗是治疗本病的首选措施。抗组胺药H1抗组胺药是治疗轻度间歇性鼻炎及持续性鼻炎的首选药。对治疗鼻痒、喷嚏、鼻分泌物增多症状有效，但对鼻塞症状无明显作用。第一代抗组胺药（如氯苯那敏、溴苯那敏、赛庚啶等）因有明显嗜睡作用，现已少用。第二代抗组胺药长效、安全性好、无嗜睡作用，现多使用第二代抗组胺药。口服抗组胺药一般在服药后半个小时起效，常用的有西替利嗪、氯雷他定等。鼻喷剂抗组胺药起效较快，一般在用药后10~15分钟起效。左卡巴斯丁鼻喷剂每侧鼻孔喷2下（80μg）,每天用2次，严重患者可增至3~4次；氮卓斯汀鼻喷剂每侧鼻孔喷2下，每天2次，每天总量0.56mg。糖皮质激素多使用鼻内糖皮质激素制剂，特点是鼻黏膜局部作用强，可将全身不良反应降至最低。常用药物有布地奈德、糠酸莫米松、丙酸或糠酸氟替卡松等喷鼻剂，一般每侧鼻孔喷2次，每天1~2次。中-重度间歇性或者持续性鼻炎应该首选鼻内糖皮质激素，也可酌情加用二代H1抗组胺药，一般用药4~12周。花粉过敏患者发作时间较明确，所以应在每年发病前两周开始使用鼻内糖皮质激素，到发病期再加用抗组胺药，一般能使患者的症状明显减轻。少数季节性加重的重症患者，局部用药疗效不佳者，鼻塞、流涕等症状严重者，以及伴有下呼吸道症状者需全身应用糖皮质激素。疗程一般不超过两周，且应注意用药禁忌证。一般采用口服醋酸泼尼松，每天30mg或甲泼尼松每天16~24mg，连服7天后，每天减少5mg，最后改为鼻内局部应用。减充血剂多采用鼻内局部应用治疗鼻塞，造成鼻黏膜肿胀的血管有肾上腺能受体α-1和α-2，前者对儿茶酚胺类较敏感，常用1%麻黄碱治疗（儿童为0.5%)；后者对异吡唑林类的衍生物较敏感，常用羟甲唑林治疗。口服苯丙醇胺（PPA）等减充血药有效时间更长，但高血压和心血管病患者应慎用。一般使用7~10天，长时间使用可能引起药物诱导性鼻炎，使鼻塞更为严重。抗胆碱药用于治疗鼻溢严重的患者，0.03%异丙托溴铵喷鼻剂可明显减少鼻黏膜分泌。肥大细胞稳定剂色甘酸钠可稳定肥大细胞膜，防止其脱颗粒、释放介质，一般选用4%溶液滴鼻或喷鼻；也可口服尼多可罗，效用明显强于色甘酸钠。抗IgE抗体奥马珠单抗是一种人源重组抗IgE单克隆抗体，主要适应证是其他药物治疗后仍无法控制的重度过敏性鼻炎或哮喘患者。但其治疗周期长，经济
，应加护栏。必要时可加保护性约束。注意保持床铺干燥清洁平整，每2小时翻身一次，意识障碍较轻者要鼓励咳嗽，预防褥疮和坠积性肺炎。脑外伤所致精神障碍合并症多而重，因此对各种合并症的预防和处理是重要的护理内容。如轻度偏瘫或行走不便的患者，应搀扶，防止跌倒。癫痫发作的患者，在发作时应在口腔中垫压舌板，防止舌咬伤。发作后要保持呼吸道畅通，可吸氧，并及时通知医生，采取进一步措施。对有精神症状的患者应注意避免激发精神症状的各种因素。接触交谈应严格按照常规进行外，尤其要注意解除患者的顾虑，切忌在患者面前窃窃私语引起患者的疑虑与不安。脑外伤所致精神障碍患者因各种原因如意识障碍、精神症状或心理刺激因素等，可引起自杀、自杀、伤人、毁物等行为，应严加防范。康复护理对于脑外伤患者，恢复期的康复期训练是最关键的，会直接影响患者的功能康复效果，所以要尽早对患者进行规范科学有效的康复训练。脑外伤患者较易发生智能障碍后遗症，应注意尽早开始各种机能训练和康复治疗护理。要加强日常生活、个人卫生、饮食、睡眠等基础护理和培训，尤其对生活不能自理者，要进行生活习惯训练，防止精神状态持续衰退。患者只要不是严重痴呆应定时引导排便，养成规律解便的习惯。肢体按摩应从远端关节开始，应按肢体正常功能方向开始，先行被动运动。一开始因疼痛患者不愿活动，此时应安慰鼓励并稍加强制。活动从短时间小运动开始，逐步增量。应鼓励尽早恢复自主运动。对失语患者，坚持由易到难，循序渐进，反复训练，持之以恒的原则。先从患者受损最轻的言语功能着手，如运动姿势性语言，眼神、手势等进行交流，然后再用具体物品、单字、单词、短句进行训练。言语训练时，发音练习要尽早开始。日常生活管理饮食以高蛋白、高维生素、低脂肪易消化的食物（如鱼、瘦肉、鸡蛋、蔬菜、水果等）为宜。注意劳逸结合，保证睡眠，可适当进行户外活动（颅骨缺损者要戴好帽子外出，并有家属陪护，防止发生意外）。按医嘱服药，不得擅自停药，出院后一个月门诊随访。加强功能锻炼，必要时可行一些辅助治疗，如高压氧治疗。外伤性癫痫患者尽量不要单独外出、攀高、游泳、汽车等，出远门时请随身携带病例，应按医嘱定时、定量服抗癫痫药2年以上，定期复查肝功能。日常病情监测患高血压、心脏病、糖尿病、高脂血症则应定期检查，及时就诊，严格用药。注意发生脑部受损的早期症状，早诊断，早治疗。特殊注意事项脑外伤后一定要立即进行现场抢救，切勿抱起振动、人扛肩背，不宜长途运送及过多搬动，应平移至附近安全处，立即拨打急救电话，送就近医院抢救。脑外伤后一定要注意患者的生命体征变化，还要注意患者有无恶心，呕吐等症状，如果出现恶心，呕吐等症状的话，可能提示脑袋里面有出血的可能性，这个时候需要带患者做头颅CT或者是磁共振成像检查。脑外伤后昏迷患者需继续鼻饲流食，日常加强翻身扣背，防止压疮的发生。被动按摩瘫痪肢体，每月更换1次胃管及尿管，注意体温变化，若有低热，可鼻饲消炎药观察，若病情进一步恶化需到医院进一步救治。颅骨缺损患者要注意保护缺损部位，尽量少去公共场所，外出戴好帽子。若脑水肿好转，术后3~6个月尽早到医院行颅骨修补。预防工作场所一定要有严格的安全防护措施，特别是特殊行业从业人群，如建筑行业人员要佩戴安全帽，从事极限运动、高山攀爬、高空作业者要佩戴头盔。遵守交通规则，注意交通安全。骑乘电动车、摩托车出行时要戴头盔；司机要定期检修车辆，减少事故发生几率；行人过马路时精神要专注，特别是儿童，不要有嬉戏打闹。体育锻炼要有安全措施。老年人锻炼时应适度，避免从事剧烈运动或超负荷运动。<|im_end|>#ID#60#--#牙龈瘤概述来自牙周膜、牙龈结缔组织的良性增生物多发于
唇、颊侧的牙龈乳头部与局部刺激因素、内分泌变化或药物有关以手术治疗为主，可复发疾病定义牙龈瘤是一种来源于牙周膜、牙龈结缔组织的炎性增生物，是较常见的瘤样病损，但没有肿瘤特有的结构，不属于真性肿瘤。流行病学不同类型的牙龈瘤流行病学情况不同。一般女性发病率高于男性。青年及中年人常见，前牙区较后牙区多见，上颌多于下颌。疾病类型国内外分类方式不同，根据病理特征国内将牙龈瘤分为四型，即纤维型牙龈瘤、肉芽肿型牙龈瘤、血管型牙龈瘤和巨细胞性龈瘤。临床上可将肉芽肿型牙龈瘤和血管型牙龈瘤归为一类。纤维型牙龈瘤组织学上表现为多量成束的胶原纤维和少量成纤维细胞，血管无明显充血或增生，炎症细胞不多。肉芽肿型牙龈瘤组织学上主要由肉芽组织构成，有较多的炎症细胞及毛细血管增生。血管型牙龈瘤组织学上含有丰富的血管，颇像血管瘤。妊娠期牙龈瘤属此类型。巨细胞型牙龈瘤组织学上表现为灶型聚集的多核破骨细胞样细胞，间质富于血管。病因牙龈瘤的发生主要与局部刺激因素、内分泌改变有关。基本病因局部刺激因素如牙石、菌斑、不良修复体、食物嵌塞、外伤性损伤等引起局部长期炎症导致反应性增生。内分泌的改变如性激素的改变，是妊娠期的牙龈瘤常见病因。症状多发于唇、颊侧牙龈乳头部的球形或椭圆形肿块，几毫米至数厘米，肿物有蒂或者无蒂，生长速度缓慢。典型症状纤维性龈瘤为有蒂或无蒂包块，质地坚实，颜色与附近牙龈相同，不易出血。血管性/肉芽肿性龈瘤紫红色包块，质软，触之易出血，妊娠性龈瘤属血管性龈瘤，妊娠结束后多可消退。巨细胞性龈瘤前牙区多见，暗红色，有蒂或无蒂，可伴有溃疡，病变发生于牙间区时，肿物为沙漏状，是巨细胞龈瘤的特征。伴随症状溃疡易被咬伤而发生溃疡，可伴发感染。牙松动、移位随着肿块的增长，牙槽骨破坏，牙齿可松动、移位。就医体格检查可见唇颊侧牙龈乳头肿块，并结合影像学检查和病理检查结果进行诊断。就诊科室可到口腔颌面外科、牙周病科或者口腔全科等相关科室就诊。相关检查体格检查唇、颊侧的牙龈乳头部的球形或椭圆形肿块。X线检查观察牙周膜宽度，牙槽骨吸收、破坏程度，两邻牙是否因压迫而被推离。病理检查区分不同类型牙龈瘤，以及和牙龈癌进行鉴别。鉴别诊断应与牙龈癌进行鉴别：牙龈癌多始发于牙乳头及龈缘区，呈现溃疡及菜花样改变，破坏牙槽骨及颌骨。确诊需要组织病理学检查。治疗手术切除是最主要的治疗方法，其他方法包括：激光治疗、微波治疗和药物治疗等。一般治疗去除局部促进因素进行龈上洁治及龈下刮治，去除龈上、龈下牙石。控制菌斑拆除不良修复体，调磨尖锐的牙尖及边缘，拔除无保留意义的患牙。手术治疗牙龈瘤的主要治疗方法是手术切除：切除瘤体组织及骨膜，并刮除相应部位的牙周膜。复发病变应还拔除病变累及牙。激光治疗：具有止血快，手术视野清晰，愈合快等优点，适合妊娠期龈瘤的治疗。微波治疗：适用于较小且表浅的牙龈瘤，创伤小。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。又称硬化疗法：局部注射平阳霉素，肉芽肿性/血管性牙龈瘤对平阳霉素较为敏感。中医治疗该疾病的中医治疗暂无循证医学证据支持，但一些中医治疗方法或药物可缓解症状，建议到正规医疗机构，在医师指导下治疗。预后局部刺激因素未去除及手术切除不彻底是复发的主要原因。复发牙龈瘤
成本高，因而未能广泛应用。白三烯受体拮抗剂（LTRA）白三烯是参与过敏性鼻炎发病的主要介质之一，通过吸引嗜酸性粒细胞、增加微血管渗漏和增加黏液腺分泌而起作用。白三烯受体拮抗剂可改善夜间症状，缓解睡眠障碍。最常用的是孟鲁司特，可改善过敏原引起的鼻和眼症状，花粉季节前应用孟鲁司特可显著改善症状，可选择液体或口服崩解片。孟鲁司特是孕期B类药物，孕妇也可服用。ARIA（2008）推荐对变应性鼻炎的阶梯治疗方案类型治疗方法轻度间歇性鼻炎H1抗组胺药和（或）减充血剂，口服或鼻内用药中-重度间歇性鼻炎鼻内使用糖皮质激素，每天2次，治疗1周后复查，如果需要可加用H1抗组胺药和（或）短期口服糖皮质激素（泼尼松）轻度持续性鼻炎H1抗组胺药（口服或鼻内）或者鼻内低剂量糖皮质激素，每天1次中-重度持续性鼻炎鼻内给予糖皮质激素，每天2次；或口服H1抗组胺药；或在治疗开始短期内口服糖皮质激素持续性鼻炎和（或）伴有哮喘特异性免疫治疗类型轻度间歇性鼻炎中-重度间歇性鼻炎轻度持续性鼻炎中-重度持续性鼻炎持续性鼻炎和（或）伴有哮喘手术治疗下鼻甲增生肥大者行黏膜部分下鼻甲切除术，可改善通气。外科治疗尚无金标准，但应遵循以下原则：严格遵循手术适应证和禁忌证；根据患者的解剖情况、病情严重程度及合并症选择合适的手术程序和技术。中医治疗中医治疗过敏性鼻炎的方法是补肾、益肺、健脾。中药及针灸治疗均有一定疗效。其他治疗特异性免疫疗法通过让患者反复接触变应原提取物，且逐渐增加剂量，提高患者对变应原的耐受性，从而减轻过敏症状的疗法，也是目前唯一能改变变应性鼻炎自然病程的方法。免疫治疗的问题是周期长（一般需要2.5~3年）和安全性，目前在临床上常用的方法包括皮下注射和舌下含服两种。皮下注射皮下注射所用的选标准化变应原疫苗由皮试阳性的变应原浸液制备而来，从极低浓度开始注射，每周1次，逐渐增加其剂量及浓度，经过几周或者几个月达到最佳维持剂量。主要风险是可能诱发全身的超敏反应甚至诱发过敏性休克。舌下含服是经口腔黏膜给药逐渐加量使患者达到免疫耐受的疗法。全身性反应的发生率很低，无危及生命的全身性反应；可有嘴唇及舌下瘙痒、肿胀等局部不良反应，这些反应出现的频率随剂量的增大而增加，但都较轻，尚可忍受，无需治疗或因此调整剂量，并且随着继续治疗的进行一般会自行消失。鼻腔盐水冲洗（NSI）这是一种简易而廉价的治疗方法，可达到以下目的：有直接的清洁效果，盐水通过鼻腔时可湿润鼻腔并去除阻塞的黏液和结痂，可能会有立即改善呼吸的感觉；可去除或减少炎症介质和蛋白，如组胺、前列腺素、白三烯、嗜酸性粒细胞释放的主要碱性蛋白和花粉等；可恢复受损的鼻黏膜纤毛功能，增加了纤毛摆动频率；可通过清除鼻内过量分泌物和减少水肿，提高局部药物的疗效。因此，鼻腔盐水冲洗被建议作为一个良好的辅助治疗选择，增加其他治疗效果。预后本病目前尚不能彻底治愈，但通过规范化的综合防治，患者的各种症状可得到良好控制，并显著改善生活质量。对于患者应开展有针对性的健康教育，加强疾病管理和随访。并发症与过敏性鼻炎直接相关的并发症包括以下几种疾病。分泌性中耳炎是一种非化脓性炎症性疾病。表现为耳闷、耳鸣、听力下降，随鼻部症状的变化可时轻时重，可能和是否接触变应原有关。过敏性鼻炎是可能诱发儿童分泌性中耳炎的危险因素之一。睡眠呼吸紊乱综合征由于鼻塞严重，引起睡眠期间呼吸道每分钟通气量明显降低，睡眠质量下降。慢性鼻窦炎过敏性炎症是引起慢性鼻窦炎的主要因素。慢性鼻窦炎的患病率在过敏性
鼻炎患者中为30%，在哮喘患者中为23%，而在没有过敏性鼻炎或哮喘的受试者中仅为6%和7%。伴发疾病由于鼻黏膜与呼吸道其他部位黏膜相连续，且都属于免疫系统的黏膜相关淋巴组织，所以鼻黏膜发生变态反应炎症时，产生的炎性介质及细胞因子可通过不同途径作用于呼吸道其他部位。近年来，有人认为变应性鼻炎与哮喘是同一类疾病，属于包括哮喘在内的“系统性呼吸道黏膜病”或者“完整气道疾病”。支气管哮喘变应性鼻炎是哮喘发作的独立危险因素，40%的变应性鼻炎患者会发生哮喘。变应性鼻炎和支气管哮喘在流行病、病理改变等方面有很多相同之处。支气管哮喘可与变应性鼻炎同时发病，但大多发生在鼻炎之后，发病后鼻炎症状多明显减轻。有时仅表现为胸闷和咳嗽，是哮喘的另一种类型。过敏性咽喉炎表现为咽喉痒和咳嗽，也可有轻度声音嘶哑。过敏性结膜炎（变应性结膜炎）变应性鼻炎患者伴有过敏性结膜炎时，可有眼痒、流泪、眼睛发红等症状，尤其是季节性变应性鼻炎患者，过敏性结膜炎的发生率可高达85%。调查显示，变应性鼻炎患者眼部症状的发生率为32%~59%。过敏性结膜炎的诊断并不难，但应注意与其他常见的结膜病变相鉴别。上呼吸道咳嗽综合征过敏性鼻炎和鼻窦炎是儿童和成人慢性咳嗽的常见原因。鼻分泌物从鼻子和喉咙反流，直接或间接刺激引起咳嗽。一项面对393位以咳嗽为主诉的儿童进行的试点研究显示，45.8%的儿童患有过敏性鼻炎。一项针对中国慢性咳嗽病因的多中心调查发现，上呼吸道咳嗽综合征与过敏性鼻炎的关联最为频繁(63.4%)。日常过敏性鼻炎尚无法彻底治愈，需要长期的治疗和慢病管理，患者及家属应配合医生，在最小社会经济成本下，实现症状的最大化控制，从而享有正常或接近正常的生活质量。家庭护理帮助患者创造有利于控制病情的生活环境，如保持室内清洁、干爽等；督促患者按时服药、定期复查；安抚鼓励患者，帮助其调节情绪，保持乐观积极。日常生活管理避免接触过敏原，如对花粉过敏者减少出门，佩戴口罩、眼镜等；对尘螨过敏者应保持室内环境清洁、干爽，减少尘螨；对动物毛屑过敏者不养宠物；遵医嘱服药，或选用其他治疗方式。日常病情监测监测病情有无加重或缓解、药物治疗的效果等，如有病情加重或出现其他严重并发症，应立即就医；遵医嘱定期复查，评估病情并调整治疗方案。预防本病无法预防，但可通过避免接触过敏原减少疾病的发作。<|im_end|>#ID#82#--#脑膜炎概述软脑膜的弥漫性炎症性改变由嗜神经的病毒、化脓性细菌等引起有发热、头痛、脑膜刺激征等症状脑膜炎患者如果治疗及时，一般预后较好疾病定义脑膜炎泛指软脑膜的弥漫性炎症性改变，常急性或亚急性起病。流行病学病毒性脑膜炎好发于青少年，化脓性脑膜炎及细菌性脑膜炎好发于婴幼儿、儿童和老年人，结核性脑膜炎好发于儿童和青年人，隐球菌性脑膜炎好发于30～60岁成人。疾病类型脑膜炎按病因分为：病毒性脑膜炎是一组由各种嗜神经的病毒感染引起的软脑膜（软膜和蛛网膜）及软脊膜的急性弥漫性炎症综合征。化脓性脑膜炎化脓性脑膜炎是化脓性细菌所致的软脑膜、蛛网膜、脑脊液及脑室的急性炎症反应。结核性脑膜炎是结核杆菌引起的以脑膜为主的非化脓性炎症。隐球菌脑膜炎是由新型隐球菌感染脑膜和脑实质所导致的中枢神经系统亚急性或慢性炎症，是中枢神经系统最常见的真菌感染。病因脑膜炎通常由病原微生物感染引起，包括肠道病毒、肺炎链球菌、结核杆菌等。基本病因不同类型的脑膜炎，其致病微生物也有所不同。病毒性脑膜炎常见的致病病毒是：肠道病毒，也包括柯萨奇病毒A和B、埃可病毒等；化脓性脑膜炎常见的致病菌是：脑膜炎链球菌、肺炎链球菌、流感嗜血杆菌B型；结核性脑膜炎是由结核杆菌引起；隐球菌脑膜炎由新型隐球菌引起。诱发因素营养欠佳、免疫力低下、天气
寒冷及其他感染是该病常见的诱发因素。症状脑膜炎主要是急性或亚急性起病，可表现为感染症状（发热、寒战或呼吸道感染）、脑膜刺激征（颈项强直、Kernig征和Brudzinski征）、颅内压增高（剧烈头痛、呕吐、意识障碍等），也可伴有癫痫、肢体运动障碍等。典型症状感染症状：发热、寒战或呼吸道感染。脑膜刺激征：颈项强直、Kernig征和Brudzinski征。颅内压增高：剧烈头痛、呕吐、意识障碍等。局灶症状：肢体运动障碍、癫痫、颅神经麻痹等。对于小儿脑膜炎患者，早期可为发热、烦躁不安、头痛及呕吐，并随着病情加重，而出现逐渐加重的意识障碍。伴随症状病毒性脑膜炎可伴食欲减退、腹泻等。化脓性脑膜炎可伴有出血性皮疹。结核性脑膜炎可表现为结核菌毒血症状（低热、盗汗、食欲减退、全身乏力等）。隐球菌性脑膜炎常累及视神经，引起视神经麻痹。就医当出现高热、头痛、脑膜刺激征等时，应及时就诊。医生根据脑膜炎的类型进行相应的治疗，辅以对症支持治疗。脑膜炎属于急性感染性疾病，需要及时的抗感染治疗。医生会根据病史、体征，以及相关检查，给出诊断结果，医生可能会问如下问题：是否存在发热等感染症状；是否存在头痛、呕吐、视物模糊等颅高压症状；是否有午后低热、盗汗、全身乏力等结核中毒症状；家中是否养着鸽子或者其他鸟类，是否有禽类接触史。就诊科室神经内科、感染科，病情紧急时于急诊科就诊。相关检查医生查体脑膜刺激征：颈项强直、Kernig征和Brudzinski征阳性。颅神经障碍：眼球运动障碍、视力明显下降。肢体运动：单瘫或偏瘫、癫痫发作。实验室检查血常规病毒性脑膜炎可见白细胞及淋巴细胞增高；细菌性脑膜炎及化脓性脑膜炎白细胞总数及中性粒细胞均明显增高；结核性脑膜炎可见白细胞轻到中度增高；隐球菌性脑膜炎白细胞增高也不明显，个别患者中性粒细胞增高。超敏C反应蛋白一般脑膜炎患者均可见Hs-CRP升高。病毒抗体检测病毒性脑膜炎患者可发现病毒抗体阳性。腰椎穿刺通过腰椎穿刺监测脑脊液压力、白细胞、蛋白、糖等可鉴别不同的脑膜炎类型及严重程度。结核菌素试验一些结核活动性或严重的结核性脑膜炎患者可阳性。脑电图一般无特异性，但患者如出现癫痫发作，可通过脑电图辅助诊断。影像学检查磁共振成像（MRI）不同脑膜炎的头颅MRI表现存在差异，但一般特异性不强。病毒性脑膜炎可见幕上软脑膜及蛛网膜轻微强化；化脓性脑膜炎可见幕上沟回表面软脑膜及蛛网膜弥漫性线状或条索状明显强化；结核性脑膜炎可见颅底脑膜及侧裂池呈点状或团块状明显强化；隐球菌性脑膜炎可见脑膜强化。胸部CT或X线脑膜炎感染如未累及肺部，胸部CT及X线一般无特殊表现，如累及肺部，则会出现不同的表现。如肺结核可表现为结核病灶或钙化灶；肺部隐球菌感染时可表现为肺部肿块或结节影。鉴别诊断脑炎脑炎是由脑实质的弥漫性或者多发性炎性病变导致的神经功能障碍。绝大数的病因是病毒，可发病于不同性别和年龄，多为急性或亚急性，临床上以高热、头痛、呕吐、昏迷、惊厥等症状为其特征，可伴有精神行为异常、人格改变，少见脑膜刺激征阳性。脑炎患者脑脊液可见白细胞轻度增高，以淋巴细胞为主，蛋白质含量轻中度增高，糖和氯化物多数正常。治疗主要是病因治疗、对症治疗、支持治疗和防治并发症。急性期治疗脑膜炎急性期时应及时的抗病毒、抗菌或抗结核治疗，并降颅压、降温治疗。一般治疗保持呼吸道通畅：必要时行气管插管，辅以人工辅助呼吸，直至患者恢复自动呼吸。发热：予对症物理降温或药物降温。
营养支持治疗：低盐低脂，高蛋白高能量饮食，多吃水果蔬菜；昏迷或吞咽困难者，要予以胃管进食、必要时静脉营养治疗。维持水电解质平衡。加强护理，预防压疮、下肢静脉血栓和泌尿系感染等。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。病毒性脑炎主要是抗病毒治疗。阿昔洛韦：一种合成的嘌呤核苷类似物，主要用于各种病毒引起的感染。更昔洛韦：预防及治疗免疫功能缺陷患者的巨细胞病毒感染，如艾滋病患者、接受化疗的肿瘤患者、使用免疫抑制剂的器官移植患者。化脓性脑膜炎主要是抗生素治疗。未确定病原菌前，可予以头孢曲松或头孢噻肟进行经验治疗。后依据病原学检查结果调整治疗。结核性脑膜炎主要是抗结核治疗。使用原则为早期、联合、足量和长期用药，最有效的抗结核一线用药为异烟肼、利福平、吡嗪酰胺、链霉素、乙胺丁醇联合用药。治疗分为初始强化期和巩固期。隐球菌性脑膜炎主要是抗真菌治疗。两性霉素B：广谱抗菌药，治疗隐球菌性脑膜炎的首选药。5-氟胞嘧啶：常在急性期与两性霉素B联用提高抗真菌疗效。氟康唑：治疗真菌感染的一种药物，为广谱抗真菌药。除以上药物外，还可以应用糖皮质激素来治疗，糖皮质激素具有抑制免疫应答、抗炎、抗毒、抗休克作用。手术治疗药物治疗无效的脑积水患者，可通过反复腰椎穿刺行脑脊液引流或脑室分流引流术。颅内脓肿或肉芽肿可考虑手术切除。中医治疗治疗原则应是清热解毒、凉血开窍,佐以益气养阴。其他治疗颅高压：予甘露醇脱水降颅压治疗，必要时连用利尿剂。癫痫：可加用抗癫痫药物。精神症状者：可使用抗精神病药物，可以选用药物包括奥氮平、氯硝西泮、丙戊酸钠、氟哌啶醇和喹硫平等药物。康复理疗或按摩针灸。预后大部分脑膜炎患者如果治疗及时，一般预后较好。但隐球菌脑膜炎预后相对不良，病死率较高。后遗症可能出现的后遗症包括智力减退、脑积水、肢体运动障碍及癫痫等。并发症可能出现的并发症包括脑积水、耳聋、视力障碍、面神经瘫痪及脑梗死。复发脑膜炎若能及时治愈，则不易复发；若不能，则可复发。日常家属除了要照顾好患者的日常生活，对于有精神症状、偏瘫等后遗症的患者，还应做好相关陪护及康复训练等相关工作。家庭护理患者应注意卧床休息，家属应给予生活上的照顾，做好皮肤护理及精神护理，有精神症状者，应有家属陪护。患者住所应保持安静，经常通风透气，避免强光对其刺激。高热患者做好高热护理，每4小时测体温一次，进行物理降温，补充足够水分和热量。饮食应注意补充能量营养，对于有吞咽困难者应缓慢进食，必要时应给予鼻饲流质饮食。对于有偏瘫、癫痫等后遗症的患者，可以进行康复训练等提高其生活质量。日常生活管理运动在身体条件允许的情况下进行适量运动，有助于提高身体素质，增强机体免疫力。饮食保证充足热量，补充蛋白质、维生素等营养素。日常病情监测应密切进行日常病情监测，监测生命体征、并发症及后遗症的病情程度变化。各种类型的脑膜炎应定期复诊，密切监测病情变化。急性期时可一周、一个月复诊，慢性期可三个月、半年、一年进行复诊。特别注意事项针对不同类型脑膜炎，应进行及时具有针对性的治疗及生活管理。预防隐球菌性脑膜炎避免长期大量应用广谱抗生素、免疫抑制药。细菌性脑膜炎常规免疫接种可以防止感染流感嗜血杆菌。<|im_end|>#ID#83#--#病理性骨折概述轻微或无外力即可发生的骨折良性或恶性疾病均可引起病理性骨折除有骨折的症状，还有原发疾病的症状治疗方案需依据原发疾病具体分析疾病定义病理性骨折是指骨的
可复发。复发原因多是由于局部刺激未消除或（和）手术切除不彻底。转移牙龈瘤为良性病变，不发生转移。日常注意口腔卫生，保持口腔清洁，自我控制菌斑。日常生活管理做好口腔护理，保持口腔卫生，使用洗必泰溶液漱口，刷牙时避开手术区，防止塞治剂脱落，进软食。日常病情监测定期每3个月至口腔科进行复查，并酌情行牙周基础治疗。特殊注意事项患者如有全身系统性疾病或局部有急性炎症应禁忌。预防按照日常生活管理的方法，注意口腔卫生，控制菌斑，消除局部刺激因素，进行预防。<|im_end|>#ID#61#--#恋物癖概述表现为反复收集异性使用的物品以满足性需求病因不明，常与生物、心理、社会因素有关几乎仅见于男性以心理治疗为主，药物治疗为辅疾病定义恋物癖是性偏好障碍的一种类型，表现为在强烈的性欲望和性兴奋的驱使下，反复收集异性所使用的非生命物体，并借助这些所恋物体来达到性满足。恋物癖患者常对异性本身或异性的性器官没有性兴趣，而对女性的内衣、内裤、胸罩、头巾、手套或异性的头发、手、足、臀部等部位异常迷恋。恋物癖在抚摸嗅闻这类物品时伴有手淫，或在性交时由自己或让性对象手持此物才能够达到性高潮并得到满足。恋物癖患者为了得到这些东西不惜采取一切手段，包括偷窃、抢劫等。流行病学恋物癖症状初发于青少年性成熟期，个别起源于儿童期。恋物癖几乎仅见于男性，大部分单身或感到孤独。患者最常问的问题为什么会患恋物癖？恋物癖的形成是一个非常复杂的过程，生物学方面认为恋物癖可能和颞叶病变有关；心理社会因素显示恋物癖与患者的童年性心理发育障碍有关，自我心理防御机制认为性冲动通过置换作用转移到适当客体之上，如异性所用物上，认为所恋物具有象征意义，是一种直接而隐晦的动力；条件反射理论认为恋物癖是性兴奋偶与无关刺激物通过条件化机制结合在一起而形成的。我总是很迷恋女性的内衣，忍不住想收藏，类似这样的行为可以缓解吗？一般患者在意识到自己有这种行为时，可能会感到羞愧而排斥就医，随着年龄的增长，其异常的行为可能发展得更严重和顽固，但如果能积极配合医生的治疗，一般是以心理治疗为主，一些异常的性行为是能够得到改善的。恋物癖如何治疗？主要采取心理疗法，包括正面教育，明确指出某些行为的危害性等；以及认知行为疗法中的厌恶条件化疗法，医生通过让患者手持所恋物或观看所恋物图片，性兴奋时，即可给予厌恶性质的条件刺激，如给予电击、用橡皮来筋弹击手腕、注射催吐剂使得呕吐等方法，形成厌恶型条件反射通过让患者观看。同时，在治疗过程中，患者可能会出现一些焦虑情绪，可以使用药物辅助治疗，帮助患者缓解焦虑抑郁情绪。病因恋物癖的成因非常复杂，目前没有明确的定论，一般认为与患者的生物学特点以及心理社会因素有关。基本病因心理因素心理因素在恋物癖的形成中占重要作用。精神动力学理论该理论认为，性心理障碍者在性心理发展过程中遭受失败，特别是可能与儿童早期遭受某些心理应激有关，如看到父母的亲密性行为、自身生殖器遭到玩弄等，患者因此退行到儿童早期幼稚的性心理发育阶段。恋物癖患者童年时性心理发育受阻，容易将性对象泛化或用象征物代替异性性对象。行为主义学理论该理论认为，一些无关刺激通过某种偶然的机会引起性兴奋，这些性快感的强烈体验会不断强化这些无关刺激，因此形成了条件反射。行为主义心理学家曾做过一个实验：让一位男性志愿者看一系列图片，实验中反复出现一种女靴的图片，紧接着放出一种易于引起性兴奋的妇女图片。重复数次后，男性志愿者在只出现女靴图片时也产生了性兴奋。综合来看，恋物癖通常是童年时性心理发育受阻，出现性对象泛化或以象征物代替异性性对象。同时，在青春发育期，又习得了以某种物品或人体的某部分作为性对象，从而获得性快感满足的行为，通过条件反射形成了恋物癖。社会因素恋物癖的产生与文化背景有关，受社会道德文化和家庭教育的影响。若性教育缺失或教育不当，儿童最初的性欲被过分压抑，性心理发育异常，
以致出现异常性行为。媒体（包括电视、游戏、网络）将色情图片或视频暴露于青少年面前，有些因自制力不好，会在产生性兴奋时采取性幻想而手淫，若在此过程中借助异性的东西增强性刺激，很有可能形成恋物癖。生物学因素有研究发现，颞叶等脑区出现病变可出现恋物癖，同样在精神分裂症、精神发育迟滞等一些病例报道中发现恋物癖表现。诱发因素正常异性恋遭受挫折和伤害；存在心理社会事件，如工作、事业上面失败和压力；儿童、少年早期遭受家庭中的性刺激、性兴奋经验的影响，如双亲的不检点行为；淫秽、色情物品的影响。症状恋物癖患者常表现为使用各种手段甚至不惜冒险通过偷窃、抢劫等去获取异性的物品（非生命物体，如内裤、丝袜等）。通过嗅闻、抚摸这些物品，或通过抚摸、嗅闻、吸吮异性躯体的某部分来满足性需求。恋物癖往往会影响正常性爱的质量，甚至对正常性爱不感兴趣。但一般不会攻击异性。典型症状患者常对异性本身或异性的性器官没有性兴趣，所恋物品均为直接与异性身体接触的东西，一般对没有使用过的物品兴趣不大；并且一般不试图接近物品的主人，也不会出现攻击行为，只是会偷窃异性用品并收藏起来。恋物癖患者所迷恋的对象主要包括：异性使用过的内衣、内裤、乳罩、月经带、头巾、衣服、丝袜、手帕等穿戴品，发夹、项链、胸花等饰品。患者常通过嗅闻、抚摸、玩弄、亲吻、吸吮、啮咬这类物品等方式激起性兴奋，同时伴有手淫或在性交时让对方手持此物来获得性满足。有些患者对异性身体的某一部分，但属于非生命物体，如头发、手指、指甲、脚趾等非常迷恋，可能会在公共场所偷偷抚摸异性的头发、脚趾，甚至可能会偷偷剪下头发，作为性刺激物。恋物癖几乎仅见于男性，对于女性患者的描述几乎没有。本病患者离开迷恋对象可能无法正常发挥性功能。迷恋物可取代与伴侣的正常性活动。就医当患者控制不住自己，使用一切手段获取异性使用的东西来满足自己的性需求，或当性幻想出现显著的强制性、无法接受的仪式动作，并且干扰了正常性交过程，造成了患者的痛苦时，都需要及时就医。医生可以根据患者的病史、生活经历和临床表现来诊断。就诊科室恋物癖患者应到专科医院的精神心理科就医。相关检查医生主要根据患者的行为进行辨别分析。ICD-10对恋物癖的诊断为以某种非生命物体作为性唤起及性满足的刺激物。当符合以下两个特点时，才能够确诊恋物癖。患者反复以某些非生物物品（如女性内衣）作为激发和满足性欲的刺激物，迷恋物应作为性刺激的重要来源或者达到性满足的必备条件；患者不仅有想要迷恋物的欲望，而且要有收集迷恋物的行为。鉴别诊断易装癖与恋物癖最相近。当恋物对象仅限于用于变装的衣物或刺激生殖器的器具时，不能做出恋物癖的诊断。性受虐障碍当患者对“被迫变装”进行性幻想，并因此获得性唤起时，应诊断为性受虐障碍。无恋物障碍的恋物行为若个体借助恋物对象进行性唤起，但没有临床意义的痛苦和社会功能的损伤，不应诊断为恋物癖。如性交前常通过嗅闻或舔舐异性身体的某部分（如手指）来达到性高潮，没有造成实际损害，不能诊断为恋物癖。治疗目前对于恋物癖等性心理障碍的治疗比较困难，而且缺乏根本性的防治措施。目前的治疗方法以心理治疗为主，药物治疗为辅。心理治疗心理治疗主要包括认知疗法、行为治疗和性治疗等。正面教育明确指出某些行为的危害，指出违反法律法规、单位制度，不符合社会道德的行为。指出就业、升学等各种必须面对的社会问题，增强患者克服恋物行为的意志。认知疗法医生会通过询问患者自身的心理发展过程，明确症状产生的原因、过程和具体内容，帮助患者分析发病缘由，让患者认识正常性心理的发育过程，从而认识到自身的行为是一种变态的、不成熟的表现。行为治疗经典的厌恶技术可以帮助患者有效改善病态行为。当患者出现恋物意图时，给予厌恶刺激（常为电刺激、磁刺激
正常结构与强度，被侵袭性疾病或破坏性病变损害时，在轻微外力或无外力的情况下即可发生的骨折。疾病类型按引起病理性骨折的原因可以大致分为两类，即非肿瘤性疾病引起的病理性骨折和肿瘤疾病引起的病理性骨折。非肿瘤性疾病主要包括内分泌代谢疾病、骨质疏松、成骨不全，化脓性骨髓炎等。肿瘤性疾病可进一步分为原发骨肿瘤疾病、继发骨转移瘤、全身血液淋巴系统恶性肿瘤等。患者最常问的问题病理性骨折的症状有哪些？病理性骨折症状具有一般骨折的特征，如骨折处剧烈疼痛、局部软组织肿胀，皮肤出现淤血、瘀斑。肢体因骨折会出现畸形，受限于被动体位等症状及体征。若原发病为恶性肿瘤，疼痛可于骨折发生之前就存在，甚至常有夜间疼痛。病理性骨折症状除了骨折的一般特征，同时还伴有原发疾病各自相应的症状，如脆骨病的蓝巩膜、侏儒、耳聋等症状。病理性骨折预后怎么样？病理性骨折的预后与引起骨折的病因密切相关，若病因为骨质疏松、化脓性骨髓炎等，及时、正确地处理原发疾病，消除病因，预后一般较好。若病因为骨肉瘤等转移性骨肿瘤，原发疾病侵袭性强，治疗效果差，则预后一般较差。可以导致病理性骨折的疾病有哪些？导致病理性骨折的疾病大致分为两类，即非肿瘤性疾病和肿瘤性疾病。其中，非肿瘤性疾病主要包括内分泌代谢疾病、骨质疏松、成骨不全，化脓性骨髓炎等。肿瘤性疾病主要包括骨肉瘤、骨巨细胞瘤、转移瘤、多发性骨髓瘤等。病因引起病理性骨折的疾病可大致分为两类，即非肿瘤性疾病和肿瘤性疾病。基本病因非肿瘤性疾病内分泌代谢疾病慢性肾病、甲状旁腺功能亢进症、糖尿病等内分泌代谢疾病可导致骨骼代谢异常，引起全身骨质疏松，从而引起反复发生的病理性骨折。骨质疏松症年龄、体重指数、性别、绝经、药物等因素均与骨质疏松的发生密切相关，在这些因素长期作用下使骨质变脆，骨强度降低，从而更易引起骨折的发生。成骨不全成骨不全又称脆骨病，是一种常染色体显性遗传病，疾病常累及骨骼、皮肤、牙齿等，该病可使骨脆性增加，从而引起骨折发生。骨囊肿骨囊肿多发于肱骨和股骨近端，囊体内部可有清亮液体存在，可产生溶骨性破坏，从而引起骨折的发生。嗜酸性肉芽肿嗜酸性肉芽肿属于类肿瘤疾病，又称朗格汉斯组织细胞增多症，可造成溶骨性破坏，从而引起骨折发生。纤维异样增殖症纤维异样增殖症是一种以纤维、骨组织类肿瘤样增生为特点的非遗传性疾病。可使骨组织被不正常的纤维类、不成熟的骨小梁所代替，从而导致骨质破坏，引起骨折发生。肿瘤性疾病骨巨细胞瘤骨巨细胞瘤为交界性肿瘤，多发于股骨下端、胫骨上端、桡骨远端等部位，可产生溶骨性破坏，使骨皮质变薄、膨大，从而引起骨折的发生。骨肉瘤骨肉瘤是最常见的原发恶性肿瘤，多发于股骨下端、胫骨、肱骨上端，可产生溶骨及成骨性骨破坏，侵蚀骨皮质及周围软组织，从而引起骨折发生。继发骨转移瘤肺癌、乳腺癌、前列腺癌、肾细胞癌等癌症发生骨转移，形成骨转移灶，对骨骼造成破骨性或溶骨性损伤，从而引起骨折发生。全身血液淋巴系统恶性肿瘤常见的有骨髓瘤、淋巴瘤等疾病，可侵犯骨骼，破坏骨质，从而引起骨折发生。诱发因素年龄老年人，尤其是绝经后老年女性，易患骨质疏松症，导致骨质变脆弱，有时在轻微外力作用下即可导致骨折。吸烟、暴露于致癌物质环境吸烟、暴露于有致癌物质存在的环境，均会增加患者致癌风险，从而引起癌症病变，进而骨转移，引起病理性骨折等并发症。症状病理性骨折症状具有一般骨折的特征，如骨折处剧烈疼痛、局部软组织肿胀，皮肤出现淤血、瘀斑。肢体因骨折会出现畸形，受限于被动体位等症状及体征。病理性骨折症状除了骨折的一般特征，同时还伴有原
发疾病各自相应的症状，如脆骨病的蓝巩膜、侏儒、耳聋等症状。典型症状病理性骨折具有骨折的特征，如局部疼痛、肿胀、肢体功能障碍、畸形、异常活动、骨擦音、骨擦感等。局部疼痛骨折处疼痛，活动或移动骨折端时疼痛加剧，伴局部压痛。若原发病为恶性肿瘤，疼痛可于骨折发生之前就存在，甚至常伴有夜间疼痛。肿胀骨折端局部皮肤及软组织肿胀，这是由于骨折时骨髓、骨膜及周围血管破裂，在骨折端形成血肿，以及软组织损伤所致水肿。若患肢严重肿胀，可出现水疱及皮下瘀斑。功能障碍局部疼痛或肿胀会使患肢活动受限，若股骨完全骨折，可使患肢完全丧失活动能力。畸形骨折端若发生移位，可使患肢外形也随之改变，例如患侧肢体比健侧肢体缩短。异常活动骨折后出现不正常的活动，例如肢体超过正常情况下的活动范围、反向活动等。骨擦音或骨擦感骨折后，骨折断端之间相互摩擦时，可产生骨擦音或骨擦感。除了骨折的一般特征，病理性骨折患者同时还伴有原发疾病各自相应的症状，如发病部位的肿块、代谢异常等。伴随症状原发疾病症状软组织肿块骨肿瘤、甲状腺瘤、乳腺癌、前列腺癌等疾病在相应部位会有软组织肿块的表现。代谢异常若原发疾病为内分泌代谢疾病，可伴有代谢异常的表现，如原发性甲状旁腺功能亢进症患者可有高血钙、低血磷的钙磷代谢异常表现。发热骨折后一般体温正常，严重骨折由于出血量大，在血肿吸收时可出现发热，且原发疾病为骨肉瘤等恶性肿瘤时，在疾病后期可有发热的表现。体重减轻原发病为肿瘤等疾病时，在疾病进展过程中，因瘤体本身消耗人体营养等因素，会有逐渐消瘦的表现。休克若骨折处本身血运丰富或损伤周围血管、软组织，合并多发骨折时，患者因出血过多可导致休克的发生。就医当出现以下情况时建议及时就医：正常活动或受到轻微外伤后，感到肢体疼痛、活动受限、轻压伤处疼痛加剧难以忍受时，应及时就医。正常活动或受伤后，肢体尚可活动，但局部疼痛、肿胀持续时间较长，没有缓解的趋势时，无法排除骨折，应及时就医。受伤前骨折部位严重疼痛，无缓解，或伴有夜间疼痛，近期体重减轻，持续发热等情况时，应及时就医。就诊科室骨科、骨肿瘤科。诊断流程就诊时医生可能会问如下问题：有没有摔倒、撞击、挤压等外伤史？受伤多久了？感觉哪里痛？能不能正常活动？疼痛是在骨折发生前就有，还是骨折后出现的？夜间会痛么？除了痛，还有什么不舒服的么？有没有进行过治疗？有没有过恶性肿瘤、代谢性疾病病史？有没有骨质疏松、经常易骨折、全身多处骨折的情况？有没有长期暴露于有致癌物质环境的情况？医生将结合患者的受伤史、既往病史、主诉、体征、实验室检查、影像学检查结果等进行综合判断，当患者存在骨折典型症状且影像学结果明确提示存在骨折时，可初步确诊。体格检查医生查体骨科查体一般包括视、触、动、量。病理性骨折除行骨科常规查体外，医生还会注意是否存在原发性疾病的体征，如乳房肿块、前列腺包块等。视诊医生首先会观察患者一般情况，如是否有昏迷、低血压等情况，接下来会暴露患肢，并观察是否存在畸形、强迫体位、软组织肿块、皮肤缺损、肿胀、瘀斑、骨折断端是否刺破皮肤、有无活动性出血等。触诊医生用手进行触诊，感受患者伤处的皮肤温度，是否有肿块、是否有动脉搏动、是否存在骨擦感，轻轻触压，并询问患者是否有压痛。动诊医生首先会指导患者进行主动活动，若患者无法自主活动时，医生会行被动活动检查，观察患者肢体是否存在活动受限、异常活动等。量诊医生对比测量两侧肢体的长度、周径、角度等。相关检查影像学检查X线X线检查一般为骨折的首选检查，可确定骨折类型及是否移位，但有些轻微裂隙骨折不易察觉，容易漏诊
，需进一步行CT等检查。除了骨折部位的X线，还应行胸部X线片，以明确是否有原发性肺肿瘤或各种情况的肺转移瘤等。CT为骨折常用检查方式，可清晰显示骨骼组织结构及轮廓，对裂隙骨折等移位不明显的不完全骨折，CT检查优于X线，可用于辅助诊断。MRIMRI即为磁共振成像，其组织分辨率明显高于传统X线摄影和CT，能很好地显示神经、肌肉、肌腱、韧带等组织，有利于对骨肿瘤等原发性疾病的明确。放射性核素检查将放射性核素等骨显像剂注射入体内，其可在骨骼及关节中聚集，再利用γ照相机照射，使骨和关节显像，可显示出骨的多发病变。除对骨折本身的检查，还应针对造成病理性骨折的原发性疾病进行相应检查，如内镜检查，乳房钼靶摄影，胸、头、腹CT，肝、脾、肾、甲状腺彩超等。实验室检查医生会视情况行血常规、尿常规、凝血功能、肝肾功能、外周血涂片、血沉、电解质、钙、磷酸盐、白蛋白、碱性磷酸酶等实验室检查。鉴别诊断病理性骨折需要与非病理性骨折相鉴别，更重要的是引起病理性骨折病因之间的鉴别诊断，医生会根据患者病史、症状、体征、影像学检查、实验室检查等结果进行鉴别诊断。治疗病理性骨折的治疗，包括骨折的一般治疗及针对原发疾病的治疗。主要有一般治疗，手术治疗，放疗，化疗等，医生会根据骨折及原发疾病的类型，选取相应的治疗方案。一般治疗骨折患者的一般治疗包括手法复位、皮牵引、骨牵引、夹板或石膏固定等。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。病理性骨折的药物治疗主要针对骨折的一般症状及原发疾病。止痛药对疼痛症状较轻的患者，医生可能给予口服非甾体类抗炎药的治疗，但此类药有胃黏膜出血或其他不良反应，有消化道溃疡或胃出血史的患者应尽量避免服用或在医生严密监测下谨慎服用。对疼痛症状严重者，若口服非甾体类抗炎药后未见明显缓解，医生会视情况加用适量非阿片类中枢性镇痛药。通过口服或肌肉注射给药。非阿片类中枢性镇痛药有头晕、呕吐等不良反应，肝肾功能不全、心脏病患者慎用，严重脑损伤、呼吸抑制、视物模糊的患者禁用。抗生素骨折手术后，有感染的风险，医生会预防性应用抗生素。抗凝药下肢骨折患者在牵引期间或手术后需长时间卧床，会增加深静脉血栓形成的风险，医生会视情况应用低分子肝素等抗凝药，以防止血栓形成。除上述药物，若明确引起病理性骨折的原发病因，医生会根据原发疾病给予相应药物治疗。手术治疗病理性骨折患者行手术治疗的主要目的是减轻疼痛、恢复功能及便于护理。医生会根据骨折部位，性质，严重程度，原发疾病，患者全身情况等综合指标，决定是否采取手术治疗措施。内固定术是大多数病理性骨折，特别是长骨骨折的标准处理方法。年龄较大，全身情况差，合并严重心、肺、肾、肝等功能障碍不能耐受手术者禁行手术治疗。放化疗若原发疾病为肿瘤性疾病，医生会根据不同病因选择化学治疗或放射治疗。主要目的是缓解症状、缩小病灶及阻止病变的发展。需要注意的是，化学治疗与放射治疗也伴有相应的副作用，如发热、恶心、呕吐、白细胞下降、受辐射区域脱发、发射性皮炎等。预后若引起病理性骨折的病因为良性病变，如骨质疏松、骨囊肿、内分泌代谢疾病等，骨折经过及时、正规的治疗后，大多数患者可以获得满意的疗效。若病理性骨折由于恶性病变导致，如骨肉瘤、软骨肉瘤、骨转移癌等，由于原发疾病恶性程度高，病情重，预后一般较差。后遗症若骨折合并重要神经、血管损伤，患者虽接受及时、正规治疗，但仍有肢体麻痹、感觉障碍、肌力下降、肌肉萎缩、皮温降低等后遗症风险。康复病理性
等），抵消恋物行为带来的愉快体验，从而减弱恋物行为。性治疗通过一些特定的训练，帮助患者唤起自然的性反应，建立正常的性生活。其他心理治疗针对患者的异常性心理和行为产生的家庭、社会冲突和自我心理的冲突，采用家庭治疗、精神分析、松弛技术等方法，帮助患者缓解焦虑情绪、协调家庭冲突、帮助患者融入社会。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。医生可能根据患者实际情况，建议患者使用以下药物进行治疗。抗焦虑药如丁螺环酮。该药物起效时间慢，可以降低异常性行为前的焦虑状态。或服用苯二氮䓬类，起效时间快，但不应长期使用。抗抑郁药缓解患者的焦虑、抑郁情绪，5-羟色胺再摄取抑制剂（SSRI）类药物较安全。此外，对于伴有攻击行为或有较强的自我伤害的患者，可酌情使用激素治疗，如口服或肌内注射环丙孕酮。但长期大剂量用药可能出现睾丸萎缩；有肝脏疾病、恶性肿瘤患者禁用；不适用于青少年患者。预后该病的预后有赖于心理治疗的依从性及对于疾病的正确认识。青春期与成年早期的患者在建立满意的异性性关系后，症状可以减轻或消失。孤独、不善与女性交往的男性患者往往治疗效果较差。并发症患者常失去对正常性爱的兴趣。日常该病可以通过儿童早期及时正确的性教育预防，同时避免对儿童给予不良的性刺激。该病的日常管理主要依靠患者积极配合治疗。家庭护理家属应理解患者，不要有歧视的行为，多与患者沟通。性伴侣应配合患者建立正常的性生活，积极建设好夫妻关系。日常生活管理患者应意识到自身的行为，努力克制一些不正常的恋物行为。特别注意事项但长期大剂量口服或肌内注射环丙孕酮可能出现睾丸萎缩；有肝脏疾病、恶性肿瘤患者禁用。该药物不适用于青少年患者。预防该病的预防主要集中在儿童时期。家长应特别注意以下几点。处理好恋母情结的转化3～5岁时，男孩会逐渐将对母亲的依恋转为对父亲的认同。如果母亲过于溺爱男孩且在孩子面前过于指责父亲，传递消极情绪，会阻碍男孩的正常心理发展。避免不良的性刺激男孩3岁以后，母亲不宜再与孩子同床睡眠，不要在孩子面前换内衣，不要玩弄男孩的性器官，更不能让孩子看到父母间的性行为。及时进行正确的性教育孩子处于对异性有好感时，不要过于打压，而要传递正确的两性知识，合理引导孩子的性心理发展。培养孩子良好的性格家长应注意培养孩子的良好性格，如开朗、乐观、自信等，帮助孩子减轻压力，寻找正确的减压方法。在孩子出现恋物倾向时，应进行正面引导，创造积极良好的成长环境。<|im_end|>#ID#62#--#肛门瘙痒症概述发生于肛门及其周围皮肤的剧烈瘙痒主要与肛周皮肤的接触性刺激有关局部治疗为主，严重者需口服药物或手术治疗保持清洁、避免接触致敏物等可预防发病疾病定义肛门瘙痒症（pruritusani）是指肛门及其周围皮肤剧烈瘙痒，但无皮疹、感染或赘生物等原发性皮肤损害的一种皮肤病。因反复剧烈瘙痒，患者不断搔抓，使局部皮肤出现抓痕，部分患者肛周皮肤可变得粗糙肥厚状，发生苔藓样改变。慢性患者可产生明显焦虑和睡眠障碍。流行病学肛门瘙痒症是一种常见的疾病，多发于中年男性。蛲虫引起的肛门瘙痒症好发于儿童。疾病类型根据有无原发肛肠病，可分为原发性和继发性。原发性肛门瘙痒症指无明显肛肠疾病者，由饮食、卫生习惯、精神性等因素引起。继发性肛门瘙痒症指有明确病因引发肛门瘙痒者，如持续刺激、局部感染、肛肠疾病或其他系统疾病等。病因肛门瘙痒的病因较为复杂，主要与接触某种致敏物或刺激物、过度清洗等对肛周皮肤的接触性刺激有关。基本病因外因饮食因素过多摄入咖啡，食用辛辣刺激性食物如辣椒、芥末、大蒜、饮酒，柑橘类水果，西红柿，巧克力等。过敏反应某些蛋白质食物（如蟹、鱼、虾、鸡蛋）、花粉等可致部分人过敏，体内产生过多的组胺，作用于神经末梢而产生痒感。不良卫生习惯大便后肛门没有擦拭干净，残留
骨折的病因各不相同，但康复过程也遵从骨折的基本康复周期，即早期、中期、晚期三个阶段。早期早期是指骨折后1~2周内，此阶段主要目的为促进患肢血液循环，消除肿胀，防止肌肉萎缩等，功能锻炼应以患肢肌肉主动舒缩活动为主。中期中期是指骨折2周以后，此阶段患肢肿胀已消退，局部疼痛减轻，骨折处逐渐稳定，可在医生指导下行骨折相邻关节的活动，并逐渐增加活动强度和范围，以防止肌肉萎缩和关节僵硬。晚期晚期是指骨折已基本愈合，此时是康复治疗的关键时期，特别是早、中期康复治疗不足的病人，在本阶段应严格按照医生指导进行相应康复锻炼，以促进关节活动范围和肌肉力量恢复正常。并发症内固定失败病理性骨折患者因原发疾病对骨质的破坏，导致骨质量变差，即使行内固定治疗后，也易发生内固定松动、失败等情况。骨折延迟愈合或不愈合病理性骨折患者骨折愈合时间较正常骨折时间长，特别是在原发疾病行放疗或化疗等辅助治疗后，易导致骨折延迟愈合或不愈合。复发引起病理性骨折的原因主要是由于各原发疾病对骨质的破坏，若不能及时，有效，彻底地处理原发疾病，则仍可引起骨折发生。日常该病由于病因各不相同，预防一般较为困难。但在日常生活中应尽量避免长时间暴露于含有致癌物质的环境，若肢体长时间疼痛，甚至伴有夜间痛时，应注意及时就诊明确病因。家庭护理家属应在医生指导下，帮助患者进行康复训练。对卧床患者，家属应细心护理，定时帮助患者翻身、拍背、清洗身体、按摩肌肉、防止压疮等并发症发生。日常生活管理饮食日常饮食中应注重优质蛋白质的摄入，如瘦肉、鱼肉、牛奶、鸡蛋、豆制品等，合理搭配膳食，保证营养充足，应尽量食用含钙及维生素D丰富的食物，以增强骨质。运动避免高强度运动，可适当锻炼，提升肌肉、骨骼力量。生活习惯避免熬夜，戒烟戒酒，养成良好作息习惯。心理保持积极向上的良好心态，及时排解心理情绪及压力，保持身心健康。特殊注意事项肢体长时间疼痛，无明显缓解，甚至有夜间痛等症状，应及时就诊，明确病因。有内分泌代谢疾病或恶性疾病病史患者，应警惕病理性骨折的发生。术后若再次出现疼痛、肿胀、关节活动受限等情况应及时就医。预防由于病理性骨折病因各不相同，预防一般较为困难，但在日常生活中应尽量避免长时间暴露于含有致癌物质的环境，戒烟戒酒，养成良好的生活习惯。<|im_end|>#ID#84#--#梨状肌综合征概述由于坐骨神经在臀部受到卡压所引起主要表现为臀部疼痛及下肢放射性疼痛发病早期常保守治疗，晚期需手术治疗解除神经压迫后一般预后良好疾病定义梨状肌是髋关节外旋肌群中最上的一组肌肉，坐骨神经大部分需经梨状肌下缘出骨盆，然后走行于大腿后方，支配大腿后侧及膝以下区域的运动和感觉。梨状肌综合征（pyriformismusclesyndrome）是指坐骨神经在梨状肌区域受到卡压的一种综合征，主要表现为患侧臀部疼痛及下肢放射性疼痛，在下肢神经慢性损伤中最多见。流行病学发病率：目前国内暂无权威的该疾病发病相关数据；好发人群：目前暂无循证医学证据支持该疾病好发于某一人群。患者最常问的问题为什么会出现梨状肌综合征？梨状肌综合征主要是由于坐骨神经在梨状肌区域受到卡压所引起，外伤是诱发梨状肌综合征的主要原因。梨状肌由于各种原因受到损伤时，可引起局部的炎症反应，出现充血、水肿、痉挛等表现，而坐骨神经大部分从梨状肌的下缘出骨盆，因此梨状肌的前述病变可能在出骨盆部位压迫和刺激坐骨神经，导致坐骨神经痛的发生，引起梨状肌综合征。梨状肌综合征患者常有哪些表现？患者主要临床表现为患侧臀部疼痛，疼痛沿着坐骨神经的走行放射（疼痛从臀部经大腿后方，向小腿和足部放射）。疼痛剧烈时患者会出现疼痛性跛行，并出现行走困难。盘腿坐、弯腰、举重可导致疼痛加重，通过牵引可以不同程度缓解。在臀部可触到梭形、腊肠状的块状物（疤痕或骨痂）。
梨状肌综合征主要治疗方法有哪些？效果怎么样？梨状肌综合征患者多数采用保守治疗，包括药物治疗、手法治疗、物理治疗、局部封闭治疗等。早期患者经保守治疗，症状可明显缓解。保守治疗无效时，则需要手术治疗加以干预，大部分患者术后疼痛缓解、日常活动能力改善，预后良好。但少部分患者可能会出现术后复发情况，甚至需要二次手术治疗。病因梨状肌综合征是一种周围神经卡压疾病，主要是由坐骨神经在梨状肌区域受到卡压所引起。基本病因臀部外伤出血、粘连、疤痕形成；注射药物使梨状肌变性、纤维挛缩；髋臼骨折移位、骨痂过大等，这些因素均可使坐骨神经在梨状肌处受压。绝大部分梨状肌综合征患者都有外伤史，如臀部扭伤、跨越、站立、肩扛重物下蹲、负重行走及受凉等。外伤是诱发梨状肌综合征的主要原因，梨状肌损伤后，局部充血水肿或痉挛，反复损伤导致梨状肌肥厚，可直接压迫坐骨神经而出现梨状肌综合征。此外，少数人会有坐骨神经变异，坐骨神经穿行于梨状肌中，当肌肉收缩时可使神经受压，从而引起伤神经慢性损伤。症状患者主要表现为坐骨神经痛。症状轻时主要表现为臀部疼痛及下肢放射痛，重时疼痛剧烈不能行走或需要休息片刻后才能继续行走。典型症状常表现为患侧臀部疼痛，疼痛沿着坐骨神经放射（从臀部经大腿后方，向小腿和足部放射）。疼痛剧烈时患者会出现疼痛性跛行，甚至出现行走困难。盘腿坐、弯腰、举重可导致疼痛加重，通过牵引可以不同程度缓解。在梨状肌的解剖部位可触到梭形、腊肠状的块状物（疤痕或骨痂）。伴随症状部分患者会伴有臀肌、小腿肌肉萎缩，及小腿以下皮肤感觉异常。就医当患者反复出现臀部疼痛及下肢放射性疼痛时，应尽早于医院就诊。医师将根据患者的病史、症状、体征，在排除其他疾病（如腰椎间盘突出症、腰椎管狭窄症等）可能后，做出临床诊断。就诊科室骨科、疼痛科。相关检查查体触诊患者患侧臀部压痛明显，尤以梨状肌部位为甚，可伴萎缩；触诊还可触及梭形、腊肠状的块状物（疤痕或骨痂）。梨状肌试验患者仰卧休息时，患肢外旋，当主动旋转至中立位时诱发坐骨神经痛为阳性。直腿抬高试验及加强试验患者平躺着，双腿伸直，一直被动抬高患肢。梨状肌综合征患者抬高在60°以内即可出现坐骨神经痛，称为直腿抬高试验阳性。在阳性患者中，缓慢降低患肢高度，待放射痛消失，这时再被动屈曲患侧踝关节，再次诱发产生放射痛称为加强试验阳性。影像学检查影像学检查结果多无特征表现，常用于疾病的鉴别诊断，可排除局部畸形、骶髂关节及髋关节病变。特殊检查肌电图检查：可用于梨状肌综合征与腰椎间盘突出症的鉴别诊断，后者的梨状肌近侧肌肉即有异常表现，而前者仅有梨状肌及其远侧肌肉出现异常表现。鉴别诊断本病与腰椎间盘突出症、腰椎管狭窄症、神经鞘膜瘤疾病有相似之处，医生将从多个方面进行详细检查以鉴别。腰椎间盘突出症梨状肌综合征易与腰椎间盘突出症所致坐骨神经痛相混淆，一般后者常有腰痛伴腰椎代偿性侧弯，腹部加压可加重或诱发坐骨神经痛，且坐骨神经损害范围与椎间盘突出部位相关。影像学检查可予以鉴别。腰椎管狭窄症患者多以下腰痛，马尾神经、神经根受压症状为主要表现，以神经源性间歇性跛行为主要特点。影像学检查是重要的鉴别依据。神经鞘膜瘤其症状呈进行性加重，与活动或休息无关。难以在局部扪及条索状的瘤体。有时可在超声图像上发现沿坐骨神经表面均匀增厚的回声带。手术和病理检查是最终确诊手段。治疗梨状肌综合征的治疗目的在于缓解疼痛、维持或改善日常活动能力。治疗以保守治疗为主，主要包括药物治疗
物会引起瘙痒。过度清洗、擦拭太用力等也可致肛门瘙痒。药物因素如吗啡、奎宁、麻醉药、抗生素等。环境因素如夏季炎热多汗等。局部刺激如使用刺激性的肥皂或湿纸巾清洗或擦洗肛门。着装不良穿着窄小的衣裤，或穿质地不适的内裤如某些化纤织物或厚实粗糙布料，使汗液不易散发及摩擦也可诱发肛门瘙痒。内因肛门直肠疾病如肛门失禁、痔疮（内痔、混合痔）、肛裂、肛瘘、直肠脱垂、肛窦炎、肛乳头肥大等会刺激肛周皮肤产生瘙痒感。感染真菌、细菌和寄生虫（如蛲虫、疥虫）感染等。精神性因素过度兴奋、焦虑和抑郁等。其他疾病糖尿病、甲状腺功能亢进、腹泻、便秘、生殖器疣等疾病患者均可出现肛门瘙痒。症状肛门瘙痒症以肛门及其周围皮肤剧烈瘙痒为主要临床表现，瘙痒可能是暂时性的也可能是持久性的。患者肛门皮肤可能伴随着发红，灼热和疼痛。典型症状瘙痒常局限于肛门周围，可蔓延至阴囊或臀沟两侧。瘙痒多为阵发性，常在夜间、安静、情绪变化、摄入辛辣食物、湿热时加重。严重者瘙痒剧烈难以忍受，影响睡眠和工作。疼痛若因剧烈搔抓导致皮肤破损，可有灼痛感。肛门及其周围皮肤变化症状轻者肛门皮肤外观正常或有轻度红斑，严重者肛门皮肤呈现灰白色或淡白色浸润，皱褶处肥厚。患者因不断搔抓肛门皮肤，可出现继发性皮损，表现为条状抓痕、辐射状皲裂、红斑、结痂或溃疡，时间长者肛周皮肤增厚而呈苔藓样变、色素沉着。就医患者出现以下问题需及时到皮肤科就诊：肛门瘙痒症状持续或加重，影响睡眠；伴有肛门出血或粪便渗漏；肛门区有感染迹象，如红肿、疼痛；伴有身体其他部位的瘙痒。诊断流程医生可能询问以下问题来了解病史：瘙痒出现的时间；瘙痒是持续存在还是阵发性出现；瘙痒的程度，是否可以忍受；什么情况下瘙痒改善或加重；除了瘙痒外，是否还伴有其他不舒服；最近胃肠蠕动有无问题，是否有过腹泻；是否经常使用碱性强的肥皂清洗肛门；是否有痔疮、肛瘘、肛裂等疾病；是否进行过治疗及治疗效果；是否喜欢吃辛辣食物、饮酒，或摄入与肛门瘙痒相关的食物；最近是否在服用药物，以及服用何种药物；最近精神状况如何，是否压力过大、有情绪波动等。接下来，医生会检查肛门及周围有无皮肤损害。如果怀疑是蛲虫感染，则会进行相关检测。如果诊断不明或治疗无效时，则可能进行结肠镜检查等以排除肿瘤原因所致的瘙痒。就诊科室肛门瘙痒严重者，应首先考虑到皮肤科就诊；有痔疮、肛裂等基础疾病者，需到肛肠科进行诊治；伴有糖尿病、甲状腺功能亢进者，可到内分泌科就诊。相关检查直肠指诊直肠指诊可以确定肛门、直肠有无病变和病变的性质。便常规怀疑有肠道寄生虫者，可做便常规检查。尿常规或血糖用于检查有无糖尿病。结肠镜检查如果诊断存在疑问或治疗无效时，医生可能建议行结肠镜检查等以排除肿瘤所致的瘙痒。皮肤变态实验可用于检查皮肤对食物和真菌等有无敏感反应。鉴别诊断疾病名称病因症状治疗预后肛门瘙痒症对肛周皮肤的接触性刺激；肛门直肠疾病。以瘙痒为重，肛门皱褶处肥厚，多数没有渗出，可见干性抓痕及血痂。局部外用药物为主，继发性患者同时需治疗基础疾病。继发性肛门瘙痒症有明显致病原因，容易治疗；原发性肛门瘙痒症不易治愈，常复发。肛周湿疹病因尚不明确，可能与肠寄生虫病、食物（如鱼、虾、牛羊肉等）、生活环境（如炎热、干燥）等有关。局部有剧烈瘙痒，具有病变形态呈多形性、弥漫性、分布对称、渗出等特点。外用药物治疗为主，瘙痒严重、继发感染者遵医嘱口服抗组胺药、抗生素等。病程长，反复发作。疾病名称肛门瘙痒症肛周湿疹治疗
、手法治疗、物理治疗、局部封闭治疗。经保守治疗无效时，则需要手术治疗。一般治疗手法治疗手法治疗是梨状肌综合征的常用治疗手段，可以明显改善症状，缓解患者的痛苦。采用手法治疗时需要选准部位，建议在专业康复师指导下进行。常用手法包括：按摩揉推法、弹拨点拨法、按压法等。物理治疗热疗、冷疗、电疗、超声波冲击等物理治疗手段，对缓解症状有帮助。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。药物治疗主要为止痛治疗。非甾体类抗炎药常用药物塞来昔布、布洛芬、双氯芬酸、美洛昔康等。可以口服或者外用。口服非甾体类抗炎药物可能导致胃粘膜出血或产生胃部不适症状，外用则可能会导致皮肤过敏。有消化道溃疡或者胃出血的患者应避免口服。非阿片类中枢性镇痛药用于疼痛症状的控制。当使用非甾体类抗炎药物后，症状改善不明显，可适量加用非阿片类中枢性镇痛药。可以口服或肌肉注射。使用非阿片类中枢性镇痛药可能导致头晕、呕吐等症状。肝肾功能不全、心脏病患者慎用，严重脑损伤、呼吸抑制、视物模糊的患者禁用。此外，症状严重者还可考虑采用局部或痛点封闭治疗：在局部或痛点注入局麻药（如利多卡因、普鲁卡因等）和类固醇药物（如醋酸泼尼松龙、曲安奈德、地塞米松等），可以有效减轻局部无菌性炎症、解除痉挛，能明显缓解疼痛症状。手术治疗对于诊断明确，且经非手术治疗无效的患者，可行手术探查，在检查肌肉有无变异、有无疤痕粘连等情况的同时解除神经的卡压。术中可能会出现血管神经损伤、伤口感染、脂肪液化等并发症。手术治疗效果和病程长短关系很大，且手术治疗有一定的术后复发几率，部分患者需要再次手术，以减少瘢痕粘连、松解神经。中医治疗中医理论认为梨状肌综合征是气滞血瘀，寒温凝聚所致，属于“筋痹”范畴。运用针灸，再根据不同征型分别配合推拿，扣刺拔罐，除能直接刺激梨状肌和坐骨神经，起到消炎镇痛、舒经解痉的作用，而且可以达到经脉疏通、气血调和、通则不痛的目的，促进梨状肌无菌性炎症的吸收、松解粘连、减轻或消除对坐骨神经的刺激，从而收到满意的治疗效果。预后早期梨状肌综合征可经保守治疗得到缓解。经保守治疗无效时，则需要手术治疗加以干预，大部分患者术后可缓解疼痛、改善日常活动能力，预后良好。但少部分患者可能会出现术后复发情况，甚至需要二次手术治疗。日常该病是慢性进展型疾病，因此，有效的日常生活管理对于疾病的防治具有重要意义，具体包括改变患者生活及工作方式、积极进行适度运动锻炼等。日常生活管理饮食少食多餐，清淡饮食，多吃蔬菜水果，平时可以适当地食用全谷物和含钙的食物，如绿叶蔬菜、海带、燕麦、黄豆、豆腐及鸡蛋，睡前补充钙量和维生素，少食刺激性食物，如辣椒、蒜等。生活方式适度运动适度运动，加强锻炼，必要时可咨询专业医生后，在医生指导下制定锻炼计划。注意防寒保暖冬季出门时，注意穿厚实衣裤；夏天记得不要让冷气直接往身上吹。纠正不良姿势避免做增加髋部肌肉负担的动作，保持正确的坐姿及站姿。具体包括日常生活中应挺胸、直背，维持正确的弧度，让身体在舒服的状态；久坐者在椅子上加用腰靠，支撑腰部等。需要注意的是，停留在一个姿势太久会给肌肉造成较大负担，所以每隔1~2h需改变下姿势、活动下身体。日常病情监测患者可以记录臀部及下肢疼痛程度及范围，及时评估病情进展情况，如自觉有症状加重可及时就医，将情况详实告知医生，以便医生根据病情调整治疗方案、提供锻炼指导。特殊注意事项梨状肌综合征患者应避免进行高强度性运动，避免反复旋转和弯腰的运动，如某一特定活动会引起严重的疼痛，或使疼痛明显加重，则应避免进行该活动，或尝试其他
活动方式。预防保持良好的生活方式，积极进行锻炼有助于梨状肌综合征的预防。<|im_end|>#ID#85#--#滴虫性阴道炎概述阴道毛滴虫感染引起的阴道炎症主要经性交传播，也可间接传播以药物治疗为主，性伴侣需同时治疗避免高危性行为，注意个人卫生疾病定义滴虫性阴道炎（trichomonalvaginitis，TV）是由阴道毛滴虫引起的常见阴道炎症，也是常见的性传播疾病，以外阴瘙痒、泡沫状黄白色稀薄分泌物为特征。该病发生与患者的身体状况有很大的关系，特别是月经前后的女性，由于阴道内酸碱度改变，适于滴虫生长繁殖，引起炎症发作。滴虫性阴道炎如治疗不规范或不及时，可致不孕，对患者的心理及生理健康造成危害。流行病学滴虫性阴道炎是常见的阴道炎症，也是常见的性传播疾病。常与其他性传播疾病同时存在，女性发病率约10%～25%。病因滴虫性阴道炎主要由阴道毛滴虫感染引起。有多个性伴侣、患有其他性传播疾病等是滴虫性阴道炎的高危因素。经性交直接传播是本病的主要传播方式。与女性患者有一次非保护性交后，约70%男性发生感染。通过性交男性患者传染给女性的概率可能更高。由于男性感染滴虫后常无症状，易成为传染源。此外，还可经公共浴池、浴盆、浴巾、游泳池、坐式便器、衣物或污染的医疗器械及敷料等间接传播。基本病因滴虫性阴道炎的病原体是阴道毛滴虫，呈梨形或球形，长约8～30mm，适宜在25～40℃、pH值5.2～6.6的潮湿环境中生长，月经前后阴道pH值发生变化，隐藏在腺体及阴道皱褶中的滴虫开始繁殖，引起炎症发作。滴虫侵入阴道后，可以消耗、吞噬阴道上皮细胞内的糖类物质，并可吞噬乳杆菌，阻碍乳酸形成，使阴道pH升高，创造有利于自己的生存环境。滴虫还可消耗氧，使阴道成为厌氧环境，导致厌氧菌繁殖。滴虫不仅寄生在阴道内，还常常侵入尿道、尿道旁腺，甚至膀胱、肾盂，此外，还可感染男方的包皮皱褶、尿道或前列腺，引发多种症状。诱发因素滴虫性阴道炎的高危因素如下：多个性伴侣；有其他性传播疾病史；以前患过滴虫性阴道炎；性交时没有使用避孕套进行保护；经常使用阴道清洗剂冲洗阴道，破坏阴道微环境；长期使用抗生素或皮质类固醇类激素药物；患有糖尿病，且血糖控制不佳；经常穿潮湿或紧身的衣服。症状感染滴虫者通常在月经前后易出现症状，主要表现为阴道分泌物增多及外阴瘙痒。可能会伴发尿频、尿急、尿痛等泌尿道感染症状。典型症状潜伏期为4～28天，25%～50%患者在感染初期无症状。症状主要表现为阴道分泌物增多及外阴、阴道口瘙痒，分泌物典型特点为稀薄或脓性、泡沫状、有异味（一种腐臭气味），可呈灰黄色、黄白色或黄绿色。生殖部位还可出现灼热、疼痛，部分患者有性交痛等。伴随症状若合并泌尿道感染，可有尿频、尿急、尿痛的症状，有时可有血尿。约60%患者可同时合并有细菌性阴道病。部分患者可伴有其他性传播疾病。就医出现下列情况请及时就医：阴道分泌物增多、有异味，伴有外阴瘙痒、尿痛、性交疼痛；如果性伴侣感染毛滴虫，即使未出现任何症状也需及时就医；接受治疗后症状再次出现。医生根据患者的病史、临床表现及分泌物观察可作出临床诊断。阴道分泌物中找到滴虫即可确诊。医生可能会问如下问题：阴道分泌物增多等症状出现的时间，是否有异味；症状是否在月经前后更加严重；以前是否有过类似症状；是否患有其他性传播疾病及慢性疾病；是否有多个性伴侣；性伴侣是否感染过毛滴虫；是否长期服用抗生素或激素类药物；是否经常用洗液冲洗阴道；是否进行过自行治疗，用的什么药物，效果如何。就诊科室妇科。相关检查体格检查妇科检查典型者可见阴道黏膜充血，严重者宫颈有散在充血点，形成“草莓样”宫颈，后穹隆有多量的分泌物。无症状带虫者的阴道黏膜没有异常
积极查明病因，进行恰当治疗。以局部治疗为主，包括外洗制剂、局部外抹药膏。继发性患者需进行全身性或局部疾病的治疗，如糖尿病、痔疮等。瘙痒严重者可同时口服抗组胺类药物。保守治疗无效时，可进行局部手术，如肛门神经末梢切断术、皮肤切除缝合术等。一般治疗停止所有刺激性的外用药物治疗，并去除潜在的局部致敏物。避免过度烫洗、摩擦、搔抓。避免使用或引用可导致肛门瘙痒或腹泻的食物。注意便后护理。保持肛门及其周围皮肤清洁和干燥。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。患者可在医生指导下使用以下药物。外用药物治疗应以保湿、滋润、止痒为主，可选择刺激性小的外用制剂。低pH的清洁剂、止痒剂：如炉甘石洗剂，含薄荷、樟脑的乙醇制剂等。表面麻醉剂：如利多卡因乳膏。外用钙调神经磷酸酶抑制剂：如吡美莫司、他克莫司。外用糖皮质激素：建议使用短期中弱效激素以缓解症状。口服药物治疗抗组胺药、镇静安眠药、三环类抗抑郁药（如多塞平或阿米替林）：可改善晚间睡眠。抗癫痫和抗焦虑药物：如加巴喷丁和普瑞巴林，对部分患者有效。药物注射封闭疗法将药物注射到皮下或皮内，破坏感觉神经，使局部感觉减退，症状消失。但是严重瘙痒患者可以复发，需再次注射治疗。注射后患者常发生不同程度的感觉性肛门失禁和括约肌功能不良，可自行恢复。常用药物有95%酒精或3%普鲁卡因，也可用0.2%亚甲蓝溶液。泼尼松龙或地塞米松也可作为局部封闭疗法的药物。手术治疗适应证肛门瘙痒症经保守治疗效果不佳，且反复发作者；肛周皮损不明显者。禁忌证肛周有感染性皮肤病或者肛周皮肤有破损、渗液、结痂等不宜手术。手法方法肛周神经末梢切断术医生会对患者进行麻醉，在肛门两侧，距肛门缘一定的距离处做半圆形切口。然后显露出肌纤维，将感觉神经末梢完全切断，并使两侧伤口相同。再将准备的特殊材料和切口进行缝合。术后患者会被控制排便3~4天。瘙痒皮肤切除缝合术麻醉后医生会沿肛门缘由前向后行新月形切除皮肤，然后缝合伤口。对侧采用同一方法切除。其他包括皮瓣移植法、肛周皮下分离法、叶状皮肤切除术等。中医治疗在辨清证属寒热虚实的基础上，分别采取清热利湿、养血润燥、健脾益气的方法。内服的同时外用草药熏洗。内治湿热下注者，治以清热利湿，祛风止痒，方用萆薢渗湿汤加减。血虚风燥者，治以养血润燥，清热祛风，方用滋阴除湿汤加减。脾虚湿盛者，以健脾益气、燥湿祛风为治疗原则，方用除湿胃苓汤加减。热毒壅盛者，治以清热解毒，方用仙方活命饮加减。外治用生地榆、马齿苋煎汤湿敷肛门局部。蛇床子、苦参、川椒、艾叶、明矾加水，煮沸后静置降温，坐浴熏洗局部。其他治疗物理疗法可用红外线、紫外线照射肛周患处，或采用X线、同位素32磷贴敷等方法。其他淀粉浴、矿泉浴有一定疗效。预后肛门瘙痒症严重者瘙痒难忍，影响日常生活。若病情反复发作，患者可能出现焦虑和睡眠障碍。继发性肛门瘙痒症有明显致病原因，容易治疗；原发性肛门瘙痒症不易治愈，常复发。日常肛门瘙痒症大多数情况下可通过护理或治疗缓解，但迁延为慢性病者，不仅需要长期服药护理、保持良好的生活卫生习惯，还需注重心理干预。家庭护理家属应与患者多沟通，了解其心理状态，理解、关心患者，帮助患者树立战胜疾病的信心。日常生活管理勤加清洗，每天用清水清洗肛门周围的皮肤。如果有大便失禁或腹泻，可用湿棉球
轻轻的擦拭以保持清洁。避免过度搔抓，因为抓伤会进一步刺激皮肤。可在瘙痒区域放置潮湿的敷布来缓解症状。建议修剪指甲，或者在睡觉时戴上棉手套，以防止划伤。穿着合身的棉质内衣，有助于保持皮肤干燥。避免穿连裤袜和紧身衣。避免使用有刺激性或有香味的肥皂、湿纸巾。建议使用白色无味的卫生纸。改善饮食习惯，尽量避免咖啡、可乐、酒精、巧克力、辛辣食物等可能导致腹泻的食物。避免过度使用泻药。保持良好的排便习惯，如果存在排便困难，可在饮食中添加膳食纤维，如水果和蔬菜。特殊注意事项瘙痒严重者需及时就医，不要采取不当的自我治疗方式，如用热水烫洗、外用高浓度皮质类固醇激素、自行购买某些粗制家用理疗器械等。这些方法只能暂时抑制瘙痒，时间长了会加重病情。预防预防肛门瘙痒症的措施包括保持肛门皮肤清洁、凉爽和干燥，避免接触致敏物或刺激物，积极治疗基础疾病等。保持肛门局部清洁、干燥，勤换洗内裤。便后注意清洗肛周，避免用碱性肥皂及热水刺激，避免过度用力擦洗。穿纯棉、宽大柔软的内裤，不穿紧身裤。不要用带化工染料以及带油墨字迹的纸张、植物叶等擦肛门。及时治疗可能引起肛门瘙痒的全身性或局部性原发疾病，如糖尿病、痔疮、肛裂等。避免接触易引起自身过敏的化学药物或食用生虾、辛辣的食物等。避免使用或引用可导致肛门瘙痒或腹泻的食物。<|im_end|>#ID#63#--#疑病症概述专注于患有或感染了某种严重疾病不存在或存在轻微躯体症状医学检查结果常阴性心理治疗为主，药物治疗为辅疾病定义疾病焦虑障碍，又称疑病症，主要表现为患者认为自己患有或即将患有严重的、未被诊断的躯体疾病，并因此反复就医或出现适应不良的回避（如：回避就医和住院）。然而，在经过反复医学检查无阳性发现和医生给予没有相应疾病的理性解释后，患者仍不能打消顾虑，继续四处就医寻求治疗。该病多为缓慢起病，无明显诱因，经过积极治疗可以缓解症状，但病程长的患者预后较差。流行病学发病率：疑病症是一种发病率较低的精神疾病，不过，其具体发病率目前尚无统一结论。患病率：疑病症较少见，根据国内一项流行病学研究（1982年）显示其患病率约为0.015%。好发人群：本病多在50岁以前发病，男女均可发生。患者最常问的问题疑病症自我治疗小妙招？疑病症的自我治疗方法有很多，包括运动疗法、饮食疗法、心理疗法等。运动方面，患者可以结合自身情况选择合适的有氧运动，比如爬山、慢跑、快走、骑自行车等。饮食方面，注意清淡、易消化饮食，多吃新鲜的蔬菜、水果，不吃辛辣、刺激、油腻、生冷、坚硬的食物。心理方面，患者可以常积极的自我暗示，保持心情愉悦，多与朋友、家人沟通。其他方面，对身体的轻微变化不要太敏感，定期体检即可。如何走出疑病症？走出疑病症的关键在于早期发现、早期治疗。患者一旦有疑病症的症状，建议及时就医，在医生的指导下进行心理干预与药物治疗，在治疗期间定期复诊，以便医生动态了解病情。日常生活中注意不要太敏感，不盲目的相信网络上的事件，做到合理饮食，养成规律的作息习惯，保持心情愉悦，多与家人、朋友沟通。患者还可以经常进行积极的自我暗示，比如“我很健康”、“今天精神很好”等。疑病症的表现？疑病症常表现为：无躯体症状或即使有躯体症状，程度也是轻微的。患者过分关注身体出现的任何轻微变化，四处求医，反复要求完善相关检查，即使检查结果是阴性，也不能打消其再次就医的念头，同时患者也不相信医生对检查结果以及疾病作出的合理解释。病因疑病症的病因和发病机制尚不清楚，可能与人格、社会因素、家庭环境等有关。基本病因性格因素疑病症患者常性格孤僻、固执、内向，常以自我为中心，内心敏感，比较脆弱，不喜欢参加社交活动，兴趣爱好狭窄。社会因素网络上一些信息或者事件的影响，也会导致患者出现焦虑不安，感觉自身安全受到威胁，从而导致疑病症。比如家里人或者朋友患
改变。实验室检查阴道分泌物的显微镜检查采集标本前24～48小时避免性交、不能做阴道冲洗或上药，包括悬滴法和涂片染色法。采用悬滴法时，医生会在玻璃片上滴1滴生理盐水，将采集的少量分泌物混在其中，放到显微镜下观察，镜下可见波状运动的滴虫和增多的白细胞，敏感性为60%～70%。涂片法时医生会将分泌物涂在玻璃片上，然后用不同的染液染色，不仅能看到滴虫，同时能检测标本中其他可能的病原微生物。阴道毛滴虫培养法标本采集前注意事项与阴道分泌物显微镜检查相同。对于可疑患者，多次悬滴法未能发现滴虫时，可送培养，准确性达98%左右。快速抗原检测和DNA杂交探针试验适用于无法进行显微镜检查或阴道毛滴虫培养的人群。鉴别诊断本病会和细菌性阴道病、外阴阴道假丝酵母菌病、需氧菌性阴道炎（AV）有相似之处，医生将从多个方面进行详细检查进行判断。与细菌性阴道病、外阴阴道假丝酵母菌病相鉴别如下。疾病症状分泌物特点阴道黏膜阴道pH胺试验显微镜检查滴虫性阴道炎分泌物增多，轻度瘙痒稀薄、脓性，泡沫状散在充血点＞4.5可为阳性阴道毛滴虫，多量白细胞细菌性阴道病分泌物增多，无或轻度瘙痒白色、匀质、腥臭味正常＞4.5阳性线索细胞，极少白细胞外阴阴道假丝酵母菌病重度瘙痒，烧灼感白色，豆腐渣样水肿、红斑＜4.5阴性芽生孢子及假菌丝，少量白细胞疾病滴虫性阴道炎细菌性阴道病外阴阴道假丝酵母菌病需氧菌性阴道炎需氧菌性阴道炎（AV），与滴虫性阴道炎的分泌物性状相似，稀薄、泡沫状、有异味。主要通过实验室检查相鉴别。滴虫性阴道炎悬滴法检查可见滴虫，而AV镜下可见大量白细胞和大量杂菌，乳杆菌减少或消失，阴道分泌物中凝固酶和葡萄糖醛酸苷酶可呈阳性。治疗滴虫性阴道炎治疗以药物治疗为主，其主要治疗药物为甲硝唑及替硝唑。因患者可同时有尿道、尿道旁腺、前庭大腺等部位的感染，单纯局部用药不易彻底治愈，需同时全身用药。对于初次治疗失败的患者，需要增加药物剂量及延长疗程。妊娠期合并滴虫性阴道炎者，医生给予甲硝唑时会与孕妇及其家属详细说明，知情同意后再使用。滴虫性阴道炎患者常在月经后复发，因此需要在下次月经干净后再巩固治疗一疗程，治疗后患者应在每次月经干净后复查分泌物，经连续检查3次阴性后方为治愈。由于该病主要通过性交传播，因此对目前性伴侣及症状出现前4周内的性伴侣均应进行治疗，在治愈前尽量避免性交。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。患者可在医生指导下使用以下药物进行治疗。全身用药常用药物有甲硝唑或替硝唑，可单次大剂量服用或每天两次低剂量服用。单次服药方便，但因剂量大，可出现不良反应如胃肠道反应（如食欲不振、恶心、呕吐）、头痛、皮疹等。甲硝唑用药期间及停药24小时内、替硝唑用药期间及停药72小时内禁止饮酒。哺乳期服用甲硝唑后12～24小时内避免哺乳，以减少甲硝唑对婴儿的影响。服用替硝唑后3天内避免哺乳。阴道局部用药可用于辅助治疗顽固性滴虫阴道炎。可使用甲硝唑栓/甲硝唑阴道泡腾片或替硝唑栓/替硝唑阴道泡腾片。阴道用药前先使用1%乳酸或0.5%醋酸等酸性洗液清洗阴道改变阴道内酸碱度，同时可减少阴道内恶臭分泌物，再将栓剂或阴道泡腾片塞入阴道。阴道局部药物治疗可较快缓解症状，但不易彻底消灭滴虫，停药后易复发。中医治疗该疾病的中医治疗暂无循证医学证据支持，但一些中医治疗方法或药物可
了某种疾病，尤其是癌症，部分患者就会怀疑自己也会患此病，并出现相应的症状。心理因素如果对疾病缺乏正确的认识，就会导致当躯体出现不适症状时就会过度焦虑与紧张，怀疑自己患上某种疾病，并对所出现的症状作出不合理的解释。此外，女性如果对生理现象有着不合理的认识，也会引起疑病症。例如：更年期女性出现自主神经功能紊乱时会误认为自己患了重大的躯体疾病。其它因素除了上述原因之外，一些其它因素也会引起疑病症，诸如：夫妻存在神经症或者人格障碍者，其子女因长期受到影响，患上疑病症的几率增加；患者长期接受过多的医学检查、过度的治疗，也可能引发疑病症的发生。诱发因素疑病症多为缓慢起病，无明显诱因。症状疑病症以持续存在患有某种严重疾病的先占观念为其基本特征，患者表现为过度关心自身的健康及身体轻微的变化，总是担心自己患有一种或多种严重躯体疾病，并作出与实际健康状况不符合的疑病性解释，常常反复求医。典型症状过度关心身体变化患者表现为过度关心自身的健康及身体轻微的变化，总是担心自己患有一种或多种严重躯体疾病，并作出与实际健康状况不符合的疑病性解释，常常反复求医或回避就医，但是又不相信检查结果以及医生的诊断，并因此感到痛苦、焦虑。如果存在确诊的躯体疾病，则表现为个体的焦虑和先占观念明显过度，与病情的严重程度不符。躯体症状没有躯体症状或即使有，程度也是轻微的。如果存在躯体体征或症状，也通常是一种正常的生理感觉（例如：体位性眩晕）、良性的自我限制性功能失调（如：短暂性耳鸣），或通常不被认为预示着疾病的躯体不适（如：打嗝）。就医由于本病病程越长，预后越差，因此，建议一旦发现，及时就医，早期诊断、早期治疗，改善预后。就诊科室精神科、心身医学科、心理科。诊断依据确诊疑病症需要满足以下几点：患有或获得某种严重疾病的先占观念。不存在躯体症状，如果存在，其强度是轻微的。即使存在其他躯体疾病或有发展为某种躯体疾病的高风险因素（如存在明确的家族史），但其先占观念显然是过度的或与客观事实不成比例的。对健康状况有明显的焦虑，个体容易对自身健康状况高度警觉。个体有过度的与健康焦虑相关的行为（如反复核查自身是否有患病征象）或表现出适应不良的回避（如回避就医或住院）。疾病的先占观念已经存在至少6个月，但所害怕的特定疾病在此段时间内可以变化。疾病相关的先占观念不能用其他精神障碍来更好地解释，如：躯体症状障碍、惊恐障碍、广泛性焦虑障碍、躯体变形障碍、强迫症或涉及躯体症状的妄想障碍。相关检查本病尚无可以确诊的辅助检查方法，做检查的目的是为了排除其他躯体疾病。疑病观念突出的患者，其罹患其他躯体疾病的机会也是存在的，且出于不良的生活方式及“保健”方式，其共病躯体疾病的可能性较一般人群高。主要的检查包括影像学检查和焦虑自评量表等。影像学检查颅脑CT、MRI对于合并头痛的患者，排除脑器质性疾病，如脑肿瘤、脑血管疾病等。心脏彩超对于合并心悸、胸闷的患者，排除心血管疾病，如心力衰竭、先天性心脏病等。焦虑自评量表适用于合并焦虑的患者。鉴别诊断本病需要与以下疾病鉴别。精神分裂症精神分裂症患者可有疑病症状，常表现妄想，但患者往往还会出现幻听、幻视等症状，且患者就诊不积极，甚至拒绝做医学相关检查，而疑病症患者则反复要求检查，两者通过临床表现容易鉴别。焦虑症焦虑症患者会表现为全身不适，如紧张、心悸、呼吸困难等，检查结果也为阴性，但患者不会顽固性的认为自身存在某种躯体疾病，医生经过科学合理的解释以后，患者的求医欲望不再强烈，而疑病症多检查结果阴性，经医生解释也不能打消其顾虑。隐匿性抑郁患者常有疑病症状，检查结果成阴性，经过抗抑郁的药物治疗疾病可有效控制，而疑病症则主要以心理治疗为主，药物治疗相对困难。治疗疑病症强调早发现，早治疗。在治疗方面以心理治疗为主，药物治疗为辅。除了治疗之外，还强调患者要调整生活方式，如合理饮食，适量运动，保持心情愉悦，积极的心理暗示
等，从而减少疑病症的发生。心理治疗心理治疗是治疗疑病症的主要方式，其主要治疗方法包括：认知治疗，认知治疗主要是基于认知理论，采用多种方法来改变患者对自身健康与躯体不适的错误认知模式，逐渐消除其疑病的观念，常用的方法有价值观念改变法、思维方式转换法等。森田疗法，它对消除疑病有一定的作用，通过让患者亲自进行体验，从而使不良的认知模式得到改善，达到提高患者自身心理素质、陶冶个人性情的目的。生物反馈治疗，是一种新型的心理治疗方法，是利用现代仪器将人体内的某些生物活动信息记录并反馈给患者，使患者能觉察到体内的生物活动的变化情况，并在一定范围内学习操作这些生理活动达到治疗的目的，对疑病症的治疗有一定的效果。催眠疗法，它属于暗示疗法的一种，其原理是患者在催眠的状态下能听从治疗者的指令，而达到改善不良认知模式的目的。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。目前尚无可以治愈本病的药物，药物治疗的目的是为了改善患者伴随的焦虑、抑郁等症状，常用的有抗焦虑或者抗抑郁的药物，比如苯二氮䓬类药物、选择性5-羟色胺再摄取抑制剂。中医治疗该疾病的中医治疗暂无循证医学证据支持，但一些中医治疗方法或药物可缓解症状，建议到正规医疗机构，在医师指导下治疗。预后治愈性疑病症尚不能根治，只能通过积极的治疗改善患者的症状，提高生活质量。危害性干扰正常生活：患者常常闭门不出，为自身所患的“病”发愁，对饮食、家务等日常事务没有兴趣。打乱工作秩序：患者工作时常忧心自身的“病”该做何种检查，是否能治疗，严重影响工作效率。带来躯体不适：患者常胸闷、心悸、头痛等，睡眠质量也受到影响。带来不良情绪：疑病患者常伴有焦虑、恐惧、抑郁等不良情绪。导致家庭不和谐：患者常认为自己患上“重病”，反复就医，家属不能理解，从而导致家庭成员尤其是夫妻之间出现矛盾、争吵等。复发疑病症如果治疗不及时、不规范，常反复发作。日常疑病症的发生与患者的生理、心理、社会等诸多因素有关，因此，除了积极治疗之外，患者还要调整生活方式。通过合理饮食，适量运动，保持心情愉悦，积极的心理暗示等，辅助疑病症的治疗，预防疑病症的发生。家庭护理家庭成员的关心、帮助、陪伴、鼓励，可以增加患者的信心，提高治疗的依从性，促进患者康复，减少复发。因此，家属可以多与患者沟通、交流，让患者感受到家里人的关怀，患者也要注意及时的向家里人表达自身的疑惑与心情。日常生活管理饮食建议饮食合理，营养均衡，选择清淡、易消化的食物，多吃新鲜蔬菜、水果。少吃或不吃辛辣刺激油腻性食物，少吃含防腐剂、添加剂的饮料或零食，不吃过咸、过酸的食物，这些食物可能会进一步加重胃肠道负担，导致患者出现躯体症状或使原有的轻微症状进一步加重。运动建议选择有氧运动，比如爬山、慢跑、快走、游泳、跳绳等，患者可根据自身情况以及兴趣爱好选择适合自己的运动。生活方式不乱查资料，有疑病倾向的人群，不要乱查阅相关的医学资料，尤其是网上查阅，因为没有医学专业基础的支撑，容易把自己的症状与某种疾病相结合。转移注意力，如果发现自己长时间因为纠结于某些“疾病”而苦恼时，可以通过找朋友聊天、看电影、锻炼身体等方式转移注意力，改善自身的不良情绪。情绪调节不要太敏感，对身体出现的一些轻微变化，不要过度关注，以免把一些生理现象或者小病想成是重病。积极地自我暗示，坚持每天给自己一些积极的自我暗示，比如“我很健康”、“今天精神很好”等，对缓解疑病症状有一定的效果。特殊注意事项改掉四处求医的习惯，此习惯容易导致患者在不规范的医疗单位获得不规范的诊治，不仅不利于疾病的治疗，甚至会加重病情。日常生活中不要太敏感，从网络、新闻上获取的信息不强加于自己，不夸大微小的疾病。常与朋友、亲人沟通，保持心情愉悦。不要拒绝治疗，信任医生的建议与治疗方案，遵循医嘱，定期复查。预防本病是可以预防的，预防方法主要有以下几种：有疑病倾向的人群平时不要过度的关注自身的健康或身体
轻微的变化，做好定期体检工作即可；平时注意培养兴趣爱好，多参加社交活动；经常锻炼身体，不仅能增强体质、提高机体抵抗力维持心情舒畅，还能转移注意力；养成乐观的生活态度，增强对生活的信心，多和家人、朋友交流，克服不良心理和悲观情绪。<|im_end|>#ID#64#--#空调病概述由于空调居室的低温环境刺激机体所致多见于妇女及免疫低下的老人和儿童表现为鼻塞、头晕、肌肉酸痛等可由空调引起，并可以在区域内/建筑内爆发疾病定义空调病是指长时间在空调环境下工作、学习的人群，因空气不流通，环境得不到改善，造成身体功能衰退的一种病症，主要表现为鼻塞、头晕、打喷嚏、耳鸣、乏力、记忆力减退等症状，尤其多见于老人、儿童及妇女。流行病学空调病常见，以老人、儿童及妇女尤为多见，老人、儿童是由于身体抵抗力低下，妇女是由于衣着单薄。但目前缺少权威、具体的发病率、患病率等流行病学数据。患者最常问的问题如何远离空调病？远离空调病主要是改善自己的生活方式，如空调室内外温度不宜相差太大，一般维持在25℃～28℃，剧烈运动及大汗之后，不应马上进入空调环境，也不能长时间待在空调房间里，同时保持室内空气清新，要定时开窗换气，加强空调机的保养，多喝水。另外，积极进行户外运动，增强体质。儿童空调病的症状有哪些?儿童出现空调病后，主要表现为皮肤干燥、头晕头痛、食欲不振、鼻塞、咽喉痛、大便溏稀、腹泻、胃肠不适、胀气等症状。空调病的出现是因为在高温环境下，人的皮肤中的血管和汗腺会自动张开，当温度突然降低时，则会引起血管突然收缩、汗腺孔闭合，交感神经加速兴奋，内脏血管也随之收缩，加之门窗紧闭，空气流通不畅，氧气稀薄，儿童就很容易出现上述“空调病”症状。如何判断自己得空调病?一般可以从以下几方面判断：容易感冒。当空调温度调得太低，导致室内外温差较大时常引起流行性感冒、流鼻涕、风寒等病症。容易皮损。空调制冷可导致室内空气干燥，进而使皮肤缺乏水分，容易出现皮肤开裂、脱皮和皮炎，或感觉皮肤瘙痒、发红肿胀、容易过敏。月经不调。女性患者在较低温度环境下容易导致宫体受凉，轻者可出现月经周期不规律、月经量减少和痛经，严重时引起月经早闭，导致不孕。全身不适。容易出现头晕、头痛、发热、乏力、寒战、肌肉酸痛、精神不振、记忆力下降等症状。出现上述不适后，应及时就医，借助血常规、X线等检查除外其他疾病。病因空调病的发生是由于空调居室的低温环境能刺激机体，引起皮肤汗腺和皮脂腺收缩，腺管口闭塞，血液流动不畅，并使神经调节紊乱，同时封闭环境更容易使病原体滋生，进而产生一系列的不适症状。基本病因引起空调病的主要原因有以下几个方面：空调房间里的气流方向经常变换，气流速度增加等因素削弱了人体对空气中病菌、过敏原和异味的反应。空调的使用常导致房间内相对湿度过低，对人体眼睛、鼻部等多个地方的黏膜产生不利的影响。过冷的刺激、进出房间时温差的骤变，会使人体皮肤温度出现差别且神经中枢难以做出调整，长而久之造成各种不适症状。空调机的风管、吹风机等较为适合细菌和病毒繁殖，大量繁殖的病原体最终被空调吹到房间的空气中，引起较大规模的细菌或病毒的感染，导致人类生病。建筑设计不完善、空调本身的缺陷以及人们对空调的过分依赖都可能导致空调病的发生。症状空调病症状因各人的适应能力不同而略有差异，但通常以鼻塞、头晕、打喷嚏、耳鸣、乏力、记忆力减退为主要表现，部分患者还可出现皮肤不适，如皮肤发紧发干、易过敏、皮肤粗糙等症状，严重时甚至引起口眼歪斜、面肌痉挛，其他尚有肌肉酸痛、关节不适等。早期症状空调病早期多无明显的特异性表现。典型症状呼吸道感染表现主要包括咳嗽、咳痰、鼻塞、流涕、咽喉不适等。关节受凉表现主要包括关节肌肉酸痛、颈僵背硬、空调肩、腰沉臀重或肢痛足麻等。肠胃受凉表现主要有恶心、腹痛、
腹泻、食欲不振、肠胃不适等。大脑神经失衡表现主要是头晕目眩、脑胀、记忆力减退等症状，和在空调房间停留时间太久，空气不新鲜有关。皮肤表现主要是皮肤发紧发干、皮肤粗糙，以及皮疹、红斑的皮肤过敏症状等。全身表现主要包括全身乏力、畏冷、头痛、发热、盗汗、身体发虚、耳鸣等。伴随症状年轻女性还可表现为月经失调、痛经；严重患者有时可引起口眼歪斜，原因是耳部局部组织血管神经功能发生紊乱，使位于茎乳孔部的小动脉痉挛，引起面部神经原发性缺血，继之静脉充血、水肿，水肿又压迫面神经，患侧口角歪斜。就医当患者长期处于空调屋后，出现鼻塞、头晕、打喷嚏、耳鸣、乏力、记忆力减退等表现时，应及时就医。医生进行详细的病史询问和体格检查后，多可基本明确，之后可能会要求患者行血常规、尿常规、X线等检查排除其他感染性病变。就诊科室以咳嗽、咳痰、流涕、呼吸不畅等为主要表现者，可去呼吸内科就诊；以腹部不适、腹痛、腹泻、食欲不振等为主要表现者，可去消化内科就诊；以皮损如皮疹、红斑等主要表现者，可去皮肤科就诊。诊断依据根据有长期空调环境生活或工作史，结合典型症状、体征多可初步诊断，辅以血常规、X线等检查排除肺炎等其他疾病外可确诊。体格检查通过视、触、叩、听等手段进行常规的全身体检，比如检查有无血压、体温改变，患者精神状态如何，有无皮损及过敏表现。怀疑有下呼吸道感染时，还会检查有无肺部的异常体征。相关检查血常规有助于明确是否感染及感染类型、程度等，如细菌感染时通常可见中性粒细胞升高；病毒感染时可见白细胞正常或偏低，淋巴细胞比例、单核细胞比例偏高，中性粒细胞比例下降。便常规便常规有助于判断患者腹泻、腹痛等症状的原因。X线检查肺炎患者常可出现呼吸道感染症状，行X线检查有助于快速除外该疾病，因为有肺炎时可见肺纹理改变。鉴别诊断军团菌病由军团菌属细菌感染引起，分为肺炎型和非肺炎型两种，病原体来源于污水和土壤，呼吸道传播，空调等，常见于聚集性人群，或散发。可见于新兵和学生宿舍，邮轮，旅馆内，在有空调的房间，中央空调的建筑内，或通过淋浴装置引起。易感人群包括年龄50岁以上，既往吸烟或正在吸烟者，以及免疫功抑制或慢性肺部疾病如肺气肿等。军团菌病分为军团菌肺炎或庞蒂亚克热。主要症状包括咳嗽，气急，发热，肌肉疼痛，头痛等。诊断主要依靠血清学检测军团菌抗体，痰液中分离出军团菌，或尿军团菌抗原阳性。治疗主要是大环内酯类或喹诺酮类抗生素，或四环素类。治疗空调病患者首先应针对病因调整、改善生活和工作方式，如减少对空调的依赖，居室定时通风，适当增加户外活动等。其次，及时处理相关症状，如解热镇痛，祛痰，腹泻时补液，纠正消化不良、肠胃不适等。一般治疗主要是针对病因进行处理，具体如下：无论是天热或天冷，在空调房间内呆的时间不宜过长，一般为2小时开窗换气一次，让新鲜空气流通。剧烈运动后，切忌立即进入空调房间，以免张开的毛孔骤然收缩，从而受凉致病。空调房间的温度与室外温度之差不宜过大，一般室内外温差保持在5℃～6℃为宜。使用消毒剂，帮助杀灭空调装置中和空气中的微生物，有条件的可增装除湿器，以降低室内相对湿度。室内安装负氧离子发生器，并对对空调器中的过滤网和冷却盘定期进行清洗。严禁在空调屋内吸烟，每天坚持适量的户外活动。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。出现发热、肌肉酸痛等症状时，可给予阿司匹林、布洛芬等解热镇痛药；流涕、打喷嚏等时，可给予苯海拉明、氯苯那敏等抗组胺药；痰液较多时，可
缓解症状，建议到正规医疗机构，在医师指导下治疗。预后滴虫性阴道炎通过正规治疗可以治愈。但是，患者常在月经后复发，且再感染率很高。未经治疗的滴虫性阴道炎可持续数月至数年。并发症不孕阴道毛滴虫能吞噬精子，并能阻碍乳酸生成，影响精子在阴道内存活，因此可并发不孕症。不良妊娠结局妊娠期滴虫性阴道炎可造成不良的妊娠结局，如胎膜早破、早产、新生儿出生时体重过轻。艾滋病滴虫性阴道炎患者艾滋病患病风险增加。其他部分患者可并发膀胱、尿道旁腺或前庭大腺感染，盆腔炎性疾病及盆腔疼痛等。日常滴虫性阴道炎的日常生活管理重在按时用药，不可随意中断，以确保治疗的连续性和有效性。遵医嘱定期复查，让医生了解治疗效果。同时需保持良好的卫生习惯，避免重复及交叉感染。该病是可以预防的，主要措施包括固定性伴侣、性交中使用避孕套等。家庭护理心理护理多数滴虫性阴道炎患者会存在较大的心理负担，担心无法在短时间内治愈，影响以后的生活质量。并且认为，这是极为重要的个人隐私问题，害怕他人知道。患者应积极和医生进行沟通交流，学习此病的基本知识，了解到本病是可以治愈的，增强治疗的信心，同时缓解心理压力。用药护理患者应向医护人员了解用药的时间、方法、剂量及用药注意事项，防止用药不当，产生危及生命的隐患。日常生活管理内衣裤、毛巾等应高温消毒或用消毒剂浸泡，避免重复感染；不要用刺激性的沐浴露或药液清洗外阴，避免泡澡，日常以淋浴为主；减少化纤内裤和紧身衣服的穿着，尽量穿透气、宽松的棉质内裤；外阴瘙痒时不可用力抓挠，以免加重感染；患病期间每天更换内裤，每天清洗外阴，保持外阴清洁、干燥，做好个人的清洁卫生；洗脸、洗脚以及清洗会阴的盆要各自分开，避免混合使用；在外上厕所时，尽量不使用公共坐便器；避免高危性行为，固定性伴侣，性交中使用避孕套。日常病情监测服药后需观察有无药物不良反应，如食欲减退、恶心、呕吐、头痛、皮疹等，一旦发现应停药，并到医院和医生说明情况，看是否需要调整治疗方案。症状持续存在或复发的患者需要进行随访及病原体检测，性活跃女性在初次感染治疗后3个月需到医院进行重新筛查。预防滴虫性阴道炎的主要预防措施在于避免高危性行为，注意个人卫生。<|im_end|>#ID#86#--#急性青光眼概述是一种可控的不可逆性致盲眼病急性发作期可有眼压明显升高的表现随年龄增长发病率增高，女性多见多为终身性，需长期随访疾病定义急性青光眼通常是指原发性急性闭角型青光眼，是因患眼的房角突然关闭导致房水流出受阻，出现眼压急剧升高的一类青光眼，严重者可致盲。本病具有遗传倾向，随年龄增长发病率增高，女性多见。流行病学急性闭角型青光眼是最常见的青光眼类型之一，其发病跟种族、地域、性别、年龄有关，种族中以黄种人最多见，地域上主要分布在亚洲地区，尤其是在我国。性别以女性多见，发病年龄一般超过40岁。患病率原发性闭角型青光眼的患病率为1.79%，40岁以上人群中为2.5%。好发人群50~70岁者最多，老年女性更常见，男女之比约为1:2~1:3好发季节无。气候变化、季节更替可能导致急性发作。疾病分期临床前期一眼发生急性闭角型青光眼，对侧眼和患眼一样具备发病的解剖特征，但尚未发生闭角型青光眼。先兆期出现一过性或反复多次的小发作，休息后自行缓解。发作时前房浅、房角大范围关闭、眼压中度升高。急性发作期有典型的症状如视力急剧下降，剧烈眼痛及同侧头痛，常伴恶心、呕吐等症状。检查可发现周边部前房极浅、房角完全关闭、眼压在50mmHg以上。间歇期经治疗或自行缓解后，房角重新开放、眼压恢复正常。慢性进展期急性大发作或反复小发作后，出现房角广泛粘连、小梁功能严重损害、眼压中度升高，发生视神经损害和视野
缺损。绝对期视神经严重破坏，患眼失明且无法改善。患者最常问的问题青光眼到瞎一般得多久？从发现青光眼到失明并没有确定的时间，要根据青光眼类型、病情严重程度，以及患者采取的治疗手段来决定。有部分患者可能会在数日、数月失明，也有患者终身保留一定程度的视力。青光眼是以病理性眼压增高为主要表现的眼部疾病，可导致较为严重的视神经损害，进而导致视野缩小、视力丧失。青光眼导致的失明是不可逆转的。并不是所有的青光眼患者都会失明。患者尽早接受药物治疗、激光治疗或手术治疗，可有效延缓病情进展，降低视力丧失的可能。青光眼失明是迟早的吗？青光眼是视神经损害的一类疾病，如果不及时治疗，失明的可能性极大。青光眼对眼部的损伤主要分为以下两种情况：第一，急性闭角型青光眼，以眼压急剧升高为典型症状。该疾病多发于中老年人，常见突然发作的眼痛、眼胀、头痛、恶心、呕吐等症状。这种类型的青光眼会在短时间内造成严重的眼部损伤，如果不能及时治疗，很容易导致失明。第二，慢性闭角型青光眼。这种类型的青光眼属于进展性疾病，有部分患者在疾病前期无任何症状，随病情逐渐加重，视野逐渐缩小。此类患者及时介入治疗，大部分可保留一定程度的视力。青光眼用什么眼药水效果好？不同类型的青光眼，临床表现差异较大，治疗手段不尽相同。青光眼的药物选择要根据青光眼类型、个人身体情况，在医生的指导下进行选择。目前较为常用的眼药水主要分为三种，详细说明如下：第一，减少房水生成的眼药水，常见β肾上腺素受体阻滞剂，如马来酸噻吗洛尔，但支气管哮喘患者慎用。第二，增加房水流出的眼药水，常见毛果芸香碱眼药水，前列素类眼药水。第三，复方固定制剂眼药水，将两种药物混合形成的眼药水，其效果更强，副作用更小青光眼手术是大手术吗？青光眼手术是较大的手术。目前我国依据手术风险性、复杂性、技术难度，将手术分为四级，一级最小，四级最大。传统的青光眼手术，例如青光眼引流术、小梁切除术属于三级手术，是相对较大的手术。严格意义上说，青光眼手术的难度及复杂性并不是很高，但该疾病风险性较大，易导致患者失明，所以青光眼手术被归类到三级手术。青光眼手术分为很多种不同类型，有部分相对保守的手术方式，例如激光周边虹膜成形术、激光周边虹膜切除术、激光小梁成形术，因操作简单、快捷，安全性较高，可以多次进行，故归类为小手术。青光眼手术能维持几年？青光眼手术多能维持半年至20年以上，具体的维持时间，要根据青光眼类型、手术方式以及术后的日常养护来决定。详细说明如下：若患者选择激光虹膜切除术，手术效果维持的时间相对较短，一般在5年以内，少部分患者手术效果仅能维持半年左右；若患者选择进行小梁切除术、小梁切开术或青光眼引流器植入术，手术效果维持时间较长，大多数患者可维持5年以上；有部分日常养护较好的患者可维持20年以上。患者在手术后吸烟酗酒、昼夜颠倒、脾气暴躁，没有做好日常养护，会大幅度缩减青光眼手术的治疗效果。病因原发性急性闭角型青光眼的发病病因尚未充分阐明，发病机制非常复杂，遗传、生理、环境因素与发病都有密切关系，瞳孔阻滞（即瞳孔和晶状体紧贴在一起，导致房水无法经瞳孔流入前房）是其发病的最重要因素。本病随年龄增长发病率增高，如有闭角型青光眼家族史、远视等疾病，或是在黑暗处停留时间过长、长时间阅读、情绪激动、气候变化、季节更替，或是应用抗胆碱药物是本病的常见诱因。基本病因眼球局部解剖结构异常任何可影响到房水正常流通的异常结构，包括眼轴短、角膜小、前房浅、房角窄、晶状体大而厚等都可在诱发因素的作用下，引起急性青光眼的发作。随年龄增长，晶状体厚度逐渐增加、前房更浅，发病率增高。促发机制是各种诱因刺激下，引起眼部自主
给予氨溴索、溴己新等祛痰药；鼻塞时可给予麻黄素等鼻黏膜血管收缩剂；合并感染时可给予抗生素；消化不良、肠胃不适时，可给以藿香正气液；面瘫时可联用应用消炎、扩血管、改变微循环、营养神经、抗病毒等药物综合治疗。需要注意，由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物，不得自行选用。中医治疗中医认为空调病是暑湿内热基础上，风寒之邪束表，闭郁体内，气血瘀滞，使毒素不能排除所致，给予宣肺解表、清热健脾化湿的中药能起到一定效果，常见的中成药有藿香正气滴丸、祛暑丸、暑湿感冒冲剂、金衣祛暑丸、清暑益气丸等。另外，可辅以针灸、推拿等，加强治疗效果。需要注意，中医讲究辨证论治，应到专业的中医院就诊，避免乱用偏方。预后空调病预后良好，经积极改善生活方式如减少对空调的依赖、合理锻炼身体等，结合对症使用药物后，患者的症状可以得到有效控制，一般能治愈。但如不进行治疗，可能进一步发展为支气管炎、肺炎等疾病。治愈性空调病通常可治愈，部分患者经调解生活方式如减少空调的过度使用、积极运动等还可有一定的自愈可能。严重性空调病不严重，但若放任不管，由于皮肤呼吸作用的降低，容易给肺、心脏和神经等造成负担，还会产生呼吸系统、神经系统、循环系统和消化道等多方面症状，进而使患者的生活质量、工作效率和健康明显下降。并发症长期处于有空调、冷气的环境中，容易使机体免疫力受到影响，并发感冒、支气管炎、扁桃体炎、肺炎等呼吸道感染病症，以及筋膜炎、关节炎等关节病症，导致关节僵硬、屈伸不利、肌肉酸痛。日常空调病患者应加强生活管理，主要是改变过度使用空调的习惯，养成良好的运动、休息习惯。另外，科学饮食、保持心情舒畅、劳逸结合等也有助于病情恢复。家庭护理做好空调的清洁工作，比如及时清洗空调上的过滤器，以防止病原微生物在过滤器上繁殖生长，给人体带来危害。另外，使用空调的房间最好定期进行熏蒸，比如用白醋加热后促使其挥发，可以帮助净化空气。日常生活管理饮食应清淡，可多补充含钾和镁的食物如冬瓜、丝瓜类蔬菜，多吃富含优质蛋白的食物，如蛋、瘦肉、牛奶等。注意补充水分，每日保证喝2000ml以上的温开水，有助于调节体内的水盐代谢环境，促进身体恢复。保证每天有一定的日照时间，坚持每天适量的户外活动，以促进末梢血液循环，呼吸新鲜空气。工作环境和居室应定期开窗换气，保持室内空气清洁，下班后宜多洗热水躁，让身体适量出汗。特殊注意事项女性穿着短裙或短裤长时间坐在空调房内时，尤其要注意对腿部的保暖。因为膝关节受寒冷刺激后，腿部肌肉受冷痉挛或血管收缩、组织缺氧，容易导致滑膜炎和滑囊炎。所以穿着裙子或短裤吹空调时，要在腿部盖上一些保暖的薄衣物，防止腿部受损。预防预防空调病主要从以下两个方面着手，具体是：对空调环境进行科学合理地控制使用空调必须注意通风，每天应定时打开窗户，关闭空调，通风换气，使室内保持一定的新鲜空气；空调室温和室外自然温度不宜相差过大，以不超过7℃为宜；不在室内吸烟；使用消毒剂杀灭与防止微生物的生长；增置除湿装置，降低空气湿度，防止细菌滋生。加强个人防护措施避免让通风口的冷风直接吹在身上，大汗淋漓时尤其注意不要直接吹冷风；定时到户外活动，但应注意先在阴凉的地方活动片刻，待身体适应后再到太阳光下活动；经常保持皮肤的清洁卫生，防止由于因经常出入空调环境冷热突变，汗腺或皮脂腺内阻塞，皮肤附着的细菌乘虚而入造成感染；不开着空调睡觉，并注意睡前在户外稍微活动一下，以利于促进血液循环；若必须开空调，要在夜间气温低时及时调整空调温度，并用毛巾被等盖好腹部等容易着凉的部位。<|im_end|>#ID#65#--#胃肠痉挛概述
神经功能紊乱，使得瞳孔散大，出现瞳孔阻滞或导致虹膜括约肌与晶状体前囊膜的密切接触，引起房角关闭、房水外流受阻，眼压升高。通俗来讲，正常眼球的房水是在不断循环中，任何影响了循环通路的问题，导致循环不畅都可能引起眼压升高。比如晶状体大和厚，瞳孔和晶状体接触在一起，周边虹膜向前膨隆，房水无法经瞳孔流入前房；比如作为通路的房角过于狭窄而关闭，房水不能外流；比如角膜小、眼轴短，前房更浅，房角变窄导致眼压升高。诱发因素能使瞳孔散大或周边虹膜松弛的因素都可诱发。日常不良习惯在黑暗的地方停留时间过长、长时间阅读、使用手机。在暗室里面或昏暗的光线下用眼，瞳孔会散大，堵塞房水循环流通通道，引起眼压升高。疾病因素某些眼部疾病如远视眼、前房角关闭家族史等，是常见诱因。其他因素药物因素包括局部或全身应用抗胆碱药物或肾上腺素类药物，或应用引起睫状体水肿的药物。心理因素包括长期情绪不稳定，过于激动。症状起病急，双眼可先后发病或同时发病，且有明显的眼部体征是其特征。急性发作期表现为剧烈头痛、眼痛、视力严重减退等症状。早期症状患者在临床前期无自觉症状，在先兆期表现为在傍晚时分的一过性或反复多次的小发作，自觉症状轻微，仅有雾视、虹视、额部疼痛、鼻根部酸胀等症状，视力影响不明显，休息后自行缓解或消失。典型症状眼压升高眼球坚硬如石，多为一眼发病，亦可双眼同时发作。先兆期眼压一般在30~50mmHg，经休息后可能自行缓解。急性发作期，由于房角突然大部分或全部关闭，眼压急剧上升，眼压常高于50mmHg，可超过80mmHg。眼痛开始时，患者感到轻微眼胀，鼻根部酸胀。急性大发作时，随着眼压急剧上升，出现明显的眼痛。雾视虹视白天视物呈雾视（视物模糊不清），夜晚看灯光则有虹视(光源四周看到色彩鲜明的色环。视力减退急性发作期视力高度减退，可仅存光感。如未能及时控制眼压，可在短期甚至数日内失明。伴随症状头痛头晕眼压急剧上升常伴随有剧烈的头痛、头晕。恶心呕吐出现明显的眼痛、头痛后，可伴随恶心、呕吐等症状。就医凡是有一过性或反复多次的眼痛、视力突然下降、头痛等症状出现，需要尽快就医，明确诊断后及时治疗，避免出现严重的不可逆的视力损伤。就诊科室首诊科室为眼科。诊断依据先兆期小发作持续时间较短，根据一过性发作的典型病史、浅前房、窄房角等表现作出诊断，必要时可进行激发试验以明确诊断。急性发作期的症状和眼部体征很典型，诊断不难，房角镜检查发现房角关闭是重要诊断依据。体格检查眼屈光学检查包括裸眼视力及矫正视力、屈光状态及眼轴长度，初步了解视力是否有损伤以及损伤的程度。青光眼患者可有视力下降的表现，严重者仅有残存的微弱视力。裂隙灯检查了解前房深度、瞳孔大小、前房角是否关闭的，初步判断疾病分期。患者可见球结膜水肿、充血，角膜水肿，呈雾状混浊，或上皮呈小水珠状。瞳孔散大呈竖椭圆形，对光反射消失。直接检眼镜或前置镜检查青光眼视盘改变是诊断青光眼的客观依据。视杯扩大是青光眼视盘损害的重要特征。视野检查视野检查包括中心视野和周边视野检查，Goldmann视野计超阈值静点检查、计算机自动视野计阈值定量检查可发现视野缺损。需要在暗室进行，检查过程是遮盖病人的一只眼，测试另外一只眼所能看到的空间范围。视野改变是诊断青光眼的金标准，患者可出现视野缩小或视野缺损。定期视野检查对后续的随访也非常重要。前房角镜检查通过房角镜检查直接观察房角结构，可以观察到房角内的各种细节如功能小梁网、小梁网色素沉着、周边虹膜前粘连的程度等，房角狭窄
及房角关闭是诊断闭角型青光眼的依据。眼压测量目前公认以Goldmann眼压计为代表的压平眼压测量，是眼压测量的金标准。其他测量方法包括压陷眼压测量、非接触式眼压计测量。先兆期眼压常在40mmHg以上，急性发作期眼压常在50mmHg以上。相关检查超声生物显微镜（UBM）和眼前节光学相干断层扫描（OCT）能够观察到房角的宽窄和虹膜的形态、轮廓。基于眼底照相的视盘和视网膜神经纤维层评估，包括45°眼底照相、眼底立体照相等。鉴别诊断本病与其他出现眼压升高的疾病有相似之处，医生从多个方面进行详细检查进行判断。高眼压症指仅有眼压高于正常值上限的表现称为高眼压症或可疑青光眼。高眼压症患者没有出现视神经或视野损伤，房角开放，以此可鉴别。少部分高眼压症患者在后续时间里可能发展为青光眼。急性虹膜睫状体炎部分患者在间歇期或经治疗后眼压下降，但房水仍有不同程度混浊时，易和急性虹膜睫状体炎相混淆。青光眼发作后瞳孔常常扩大，前房浅、房角窄，急性虹膜睫状体炎一般无角膜上皮水肿、眼压偏低、瞳孔缩小、前房可见房水闪辉，可鉴别。偏头痛患者常伴有恶心、呕吐和剧烈头痛，有时被误诊为偏头痛或其他颅脑疾患，对可疑患者进行暗室试验，出现眼压明显升高可鉴别。治疗急性闭角型青光眼治疗主要根据临床分期而定，包括以下几类，临床前期治疗目的是预防发作；先兆期和急性发作期治疗目的是挽救视功能和保护房角功能；间歇期治疗目的是阻止病程进展；慢性进展期治疗目的是控制眼压；绝对期治疗目的只在于解除症状。治疗方法包括药物治疗、激光治疗和手术治疗。急性期治疗急性发作期应快速进入急诊流程，全力抢救，争取在最短时间内降低高眼压，防止房角出现永久性粘连，尽可能减少视功能损害，挽救视力，避免失明。通常是促进房水引流、减少房水生成、高渗脱水三种手段联合应用。急救措施促进房水引流可局部频滴缩瞳剂（每15分钟一次）。必要时候可局部或全身应用皮质类固醇制剂。房水生成抑制剂有眼局部用和全身用两类。局部用药主要有碳酸酐酶抑制剂、β-受体阻滞剂类滴眼液，全身用药主要是乙酰唑胺、醋甲唑胺等碳酸酐酶抑制剂。全身高渗脱水剂，有甘油、山梨醇、甘露醇等，口服或静脉使用。经过上述治疗措施后，眼压仍高于50mmHg，则应考虑及时手术治疗。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。对于激光术后或手术后眼压仍偏高的患者可选择房水生成抑制剂局部使用。激光治疗激光周边虹膜切开术可有效降低房角关闭或青光眼急性发作的风险。预后多数患者在治疗后可得到缓解，尤其是眼压控制及时、发作时间较短者，一般视力可以逐渐恢复。少数未能及时控制转入慢性进展期。发作持续时间过长，眼压水平过高，可出现严重的视力减退，甚至在短期内失明。治愈性无法治愈，但是可以通过规范治疗，延缓疾病进展，保存部分视力。自愈性一般不能自愈。少数小发作的患者，可暂时自行缓解，进入间歇期。但是通常在一段时间后可再次发作，时间不等，数日内、1~2个月、1~2年或更长。严重性由于缺乏对疾病的认识，很多患者就诊时已具有明显的视功能损伤，若无及时治疗，或是治疗不规范情况下，短时间内可导致失明，且无法恢复。后遗症眼压急剧升高而持续时间较长的患眼可遗留青光眼斑，即晶状体前囊下可星现灰白色斑点状、粥斑样的混浊。或虹膜色素脱落、扇形萎缩。并发症部分患者因不愿手术治疗而长期滴用缩瞳剂治疗，当房角粘连达到一定程度时会出现眼压持续升高。如果眼压控制不好，视神经损伤逐渐加重，视野受损并逐渐缩小
因胃肠道剧烈收缩引起的阵发性腹痛任何年龄均可发生，儿童及中青年人较多多种消化道疾病的共同临床表现除器质性病变后，以解痉止痛等对症治疗为主疾病定义胃肠痉挛多指功能性胃肠痉挛，指因胃壁或肠壁平滑肌激烈收缩，而导致的阵发性腹痛，主要表现为上腹部痉挛性腹痛、呕吐、腹泻等。流行病学任何年龄均可发生胃肠痉挛，儿童及中青年人较多。疾病类型根据其发病部位可将胃肠痉挛分为两大类：胃痉挛：起病急，在成人急性胃肠炎或者急腹症中常见，上腹部阵发性疼痛，程度较剧烈，可伴随恶心、呕吐。肠痉挛：痉挛性肠绞痛，在小儿急性腹痛中最为常见，表现为脐周阵发性腹痛，无规律性，患儿改变体位、排气或排便后腹痛可自行缓解。病因引起胃肠痉挛的原因包括疾病因素、饮食因素、环境因素、精神因素等。基本病因未成年人中，胃肠道痉挛以功能性病变为主。未成年人中，肠套叠、肠袢畸形、肠道蛔虫病等器质性疾病也可以导致胃肠痉挛。成年人中，除功能性病变以外，需格外警惕器质性疾病。急性胃炎、胃溃疡、十二指肠溃疡、急性阑尾炎、急性胆囊炎，机械性肠梗阻、胃肠道肿瘤等疾病均可导致胃肠痉挛。诱发因素环境因素：当出现低温、雨水等天气时，导致受凉，容易诱发胃肠痉挛。饮食因素：当生活中饮食不规律、暴饮暴食、常食用生冷、不洁的食物、进食过饱，空腹进食偏碱、偏酸、偏冷、偏热食物及饮酒过量等，可诱发胃肠痉挛。精神因素：生活或工作中精神及心理压力过大时，也容易诱发胃肠痉挛的发生。此外，存在上呼吸道感染、肠道寄生虫的毒素刺激、不良心理因素等也可诱发胃肠痉挛。症状胃肠痉挛以上腹绞痛、恶心等症状为主。功能性胃肠痉挛，通过改善饮食、调节心理后，一般可自行缓解。典型症状持续时间每次发作持续3~5分钟，每次间隔数分钟到数十分钟，多在数十分钟到数小时缓解，个别可反复发作数日。疼痛位置常有一定的诱发因素之后，突发性脐周部绞痛。疼痛剧烈者可放射至腰背部。腹痛程度腹痛的轻重程度不等。餐后上腹饱胀和疼痛，有反酸、恶心，甚至呕吐。轻度腹痛的患者可忍受，但严重者会辗转不安、出冷汗、面色苍白、手脚发凉等表现。在小婴儿，胃肠痉挛发作时主要表现为持续、难以安抚的哭吵。哭时面部潮红，腹部胀而紧张，双腿向上蜷起，发作可因患儿排气或排便而终止。患儿多骚动，极度不安，烦躁。伴随症状可伴随恶心、呕吐、食欲不振等症状，严重者有冷汗、面色苍白、手脚发凉等表现。提示器质性病变的“报警症状和体征”：心率增快、血压下降、意识模糊、贫血、呕血、黑便、吞咽困难、腹部肿块、黄疸等。就医功能性胃肠痉挛常为急诊的急腹症，轻者可自愈。如持续发作，按揉、热敷不见缓解，婴儿患者哭闹不止或者出现剧烈呕吐、休克、呼吸急促等其他症状时需及时就医。就诊科室出现腹痛，伴腹胀、恶心、呕吐等，或出现发热、排便排气异常等，建议前往急诊科就诊。成年人反复出现上述症状，建议前往消化内科、普通外科或急诊科就诊。幼儿出现哭闹不止、呕吐，伴随呼吸急促、腹胀等症状，应到儿科就诊。诊断依据胃肠痉挛诊断原则首先应除外器质性病变。患者出现上腹痛，呈屈曲体位且不能直立，伴有恶心、呕吐等症状。应注意与急性阑尾炎、急性胆囊炎、急性上消化道穿孔、急性胰腺炎、急性肠梗阻等疾病鉴别。经相关的腹平片、腹部超声或CT除外上述疾病后，方考虑胃肠痉挛的可能性。体格检查可见强迫屈曲体位，上腹压痛阳性，触诊可扪及痉挛的胃体。腹软，脐周压痛呈阳性，按压腹部后疼痛
，最后完全失明。日常急性青光眼的日常护理重在定期检测，心理疏导上。避免反复的急性发作是防治的关键，需要避免接触诱因。对于出现视力减退的患者，要做好心理的疏导，避免长期处于不良的情绪中。对于部分对疾病危害性认识不足的患者，要加强教育。家庭护理因为短时间内出现视力的减退，会给患者带来严重的心理压力，家属要给予患者良好的生活环境，并且进行心理疏导，帮助其走出不良的情绪。出现失明的患者会严重影响生活状态，要进行心理健康教育，以改善患者的生活质量。加强对患者和家属的教育，帮助患者主动参与到疾病的预防诊治管理过程中，及时发现疾病进展的相关危险因素，积极执行综合诊疗方案。如果使用滴眼剂，用药后要闭眼、压迫鼻泪道，减少全身吸收。日常生活管理饮食饮食原则性指导饮食因素对于疾病的影响很小，正常均衡饮食即可。饮食推荐多吃富含维生素的蔬菜水果，保持大便通畅。饮食禁忌勿暴饮暴食；避免饮酒，少食咖啡、浓茶、辛辣等刺激性食物；饮水的摄入量要适当限制，每次不宜超过300ml。运动中低强度的运动如气功、太极拳等体育锻炼可提高眼睛抗高眼压的耐力，对老年患者尤为适合。生活方式避免任何可引起青光眼发作的诱因。避免过度疲劳，适当减少脑力及体力劳动，充足睡眠；避免长时间在黑暗环境中用眼，减少近距离用眼，近距离用眼1小时后休息，注视远处10分钟以上；避免过久的低头姿势。低头工作半小时到1小时后，要起来走动一下。情绪心理急性闭眼角型青光眼患者的治疗过程较长，会让患者产生焦虑、心烦、不安和恐惧等的消极情绪，保存良好稳定的心态非常重要，充分认识到青光眼是可控性致盲眼病，不需要过于恐惧忧伤。日常病情监测需要定期复查。眼压水平正常者，也应定期随诊观察；眼压下降效果不佳者，需联合局部使用降眼压药物，要监测抗青光眼药物的准确使用频率和用量；联合局部使用降眼压药物效果仍不佳者，应及时手术治疗。特殊注意事项青光眼是终身性疾病，定期随访十分重要，有些患者可能需要长期治疗。如果对青光眼的危害认识不足，不进行规范的治疗和随诊，病情延误会导致不可逆的视力损伤。预防日常预防年龄在40岁以上，有青光眼家族史或检查发现前房浅、房角窄等异常情况者，应严密监测眼压及房角变化，及早诊断和治疗。加强青光眼相关科普宣教，做到早发现、早诊断、早干预、早治疗，避免发生不可逆的视功能损伤。<|im_end|>#ID#87#--#非霍奇金淋巴瘤概述淋巴造血组织最常见的恶性肿瘤可能由感染、免疫、遗传、环境等因素引发症状常表现为全身浅表淋巴结肿大治疗以化疗为主疾病定义非霍奇金淋巴瘤（Non-HodgkinLymphoma，NHL）是一组起源于淋巴结和淋巴组织的恶性肿瘤的总称，包括所有不属于霍奇金淋巴瘤的恶性淋巴瘤。临床上主要表现为无痛性进行性的淋巴肿大或局部肿块，症状具有全身性及多样性等特点。流行病学我国非霍奇金淋巴瘤患者相对较少，但近年来发病率逐渐上升。最近的一项调查显示，非霍奇金淋巴瘤占每年新发肿瘤的4%，占所有恶性淋巴瘤的90%，全国每年约有54000人被诊断为非霍奇金淋巴瘤，每年死亡人数约19000人。该病发病率随年龄的增长而显著上升，男性患者比女性多见。疾病类型疾病分型根据肿瘤细胞的起源部位可分为。前驱淋巴性肿瘤起源于不成熟的前体T淋巴细胞或B淋巴细胞，包括B淋巴母细胞白血病/淋巴瘤、T淋巴母细胞白血病/淋巴瘤等类型。成熟B细胞来源的淋巴瘤起源于成熟的B淋巴细胞，以弥漫性大B细胞淋巴瘤最为常见，还包括套细胞淋巴瘤、边缘区淋巴瘤、滤泡淋巴瘤等。成熟T细胞和NK细胞淋巴瘤起源于成熟的T细胞和NK细胞，包括外周T细胞淋巴瘤、蕈样肉芽肿、Sezary综合征等。根据肿瘤的生长和扩散速度可分为。惰性非霍奇金淋巴瘤生长和扩散缓慢，几乎没有体征和症状，以滤泡性淋巴瘤最为常见，其他还包括淋巴
可缓解，腹壁可触及痉挛的肠袢，听诊可闻及肠鸣音亢进。相关检查实验室检查血象正常未见感染性指标异常，血常规正常，偶有白细胞轻度增高现象。便潜血阴性。影像学检查腹部X线片：无胃穿孔的特征性表现。腹部超声及CT检查：未发现肿瘤占位性疾病。消化道造影：用于排除消化道溃疡。存在消化道溃疡时，造影下呈现光滑环堤状，外面是辐射状的黏膜皱襞。胃肠镜检查：胃镜或肠镜下可直接观察到溃疡，可用于排除消化道检查。鉴别诊断功能性胃肠痉挛需与胃肠道器质性病变相鉴别，如急性阑尾炎、胃十二指肠溃疡、急性胰腺炎、胆道蛔虫症、胃肠道肿瘤等：急性阑尾炎：多见于成年人，初期表现为上腹部疼痛,或伴恶心、呕吐，之后疼痛逐渐转移固定于右下腹,麦氏点（右髂前上棘与脐连线的中外1/3交界处）压痛，血常规提示白细胞计数和中性粒细胞数升高，腹部CT提示阑尾增粗、阑尾壁增厚，可伴有阑尾粪石。胃十二指肠溃疡：多见于成年人，表现为反复或周期性上腹痛，多有溃疡病史，病史较长，可与进食相关，口服抑酸药物可缓解。急性胰腺炎：多见于成年人，表现为急性、持续性中上腹痛，可向后背放射，或伴恶心、呕吐，血清淀粉酶、脂肪酶明显升高至正常值上限3倍或以上，腹部CT提示胰腺局灶性或弥漫性增大。胆道蛔虫症：多见于儿童和青少年，表现出突发上腹部绞痛或钻顶样疼痛，反复发作，结合影像学检查可见胆道内蛔虫影，或大便中见到蛔虫或虫卵即可鉴别。胃肠道肿瘤：多见于中老年人，可有腹部不适，可伴黑便、呕血、吞咽困难、黄疸等消化系统症状，晚期可有食欲下降、消瘦、贫血等全身症状，体格检查可触及腹部包块，可有肿瘤标记物升高，腹盆部CT、胃肠镜可提示相应器质性病变。治疗功能性胃肠痉挛以消除诱因，同时解痉止痛对症治疗为主。在保障患者安全的情况下，一般首选非药物治疗（如温水袋热敷腹部）缓解疾病症状。急性期治疗提供温暖安静的环境，多数患者在温暖环境中充分休息后可自愈。进行腹部热敷，使用热水带热敷腹部以缓解疼痛。疼痛剧烈时，可使用解痉止痛药物，如颠茄片、盐酸消旋山莨菪碱、阿托品等。一般治疗解除精神紧张，平衡心态。进行吸氧、监护、止痛、输液及对症和病因治疗。在饮食上也要调整之前的饮食结构，进食温和的食品，禁辛辣刺激食物。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。解痉镇痛药功能性胃肠痉挛患者，可给予胃肠痉挛患者解痉镇痛药物治疗，常用药物有消旋山莨菪碱、阿托品等。减少胃肠积气功能性胃肠痉挛患者，可给予吗丁啉、莫沙比利等缓解胃胀气。治疗便秘功能性胃肠痉挛患者，治疗便秘的药物有开塞露或甘油灌肠等，可解除与便秘有关的胃肠痉挛导致的腹痛，排除消化道梗阻后亦可服缓泻剂，如乳果糖等。手术治疗继发性胃肠痉挛一般需采取手术去除病因。若无法确诊且发作频繁，病情危急时，必要时经医生判断可考虑外科进行会诊及开腹探查。中医治疗中医认为，胃肠痉孪的发病与气血不通、寒气侵体、食物阻滞等因素有关。治疗的关键在于快速排出肠内积滞物，解除壅阻，缓解肠痉挛、腹胀症状。中药方剂中，苍术、桂枝、党参、枳实燥湿健脾，祛风散寒，可缓解肠痉挛；陈皮调理脾胃，祛湿养胃；醋香附疏经通络，疏肝理气，温经止痛；炒厚朴、炒益智仁是治疗胃肠道疾病的常用药物，有止痛祛寒、调理
浆细胞性淋巴瘤、边缘区淋巴瘤等。侵袭性非霍奇金淋巴瘤生长和扩散迅速，并有严重的体征和症状，以弥漫性大B细胞淋巴瘤最为常见，其他还包括间变性大细胞淋巴瘤、伯基特淋巴瘤、套细胞淋巴瘤等。疾病分期根据淋巴结病变的范围及淋巴结外侵犯的程度，分为Ⅰ~Ⅳ期。Ⅰ期肿瘤侵犯单个淋巴结区域或局灶性单个淋巴结外器官。Ⅱ期肿瘤侵犯膈肌同侧的两个或多个淋巴结区域；或者侵犯单个淋巴结外器官及其区域淋巴结，伴或不伴横膈同侧其他淋巴结受侵犯。Ⅲ期肿瘤同时侵犯横膈上下的淋巴结区域，可伴有局灶性相关淋巴结结外器官受侵犯、脾受侵犯。Ⅳ期肿瘤广泛（弥漫性）侵犯单个或多个淋巴结外器官，伴或不伴相关淋巴结受侵犯；或孤立性淋巴结外器官受侵犯伴远处（非区域性）淋巴结受侵犯，是霍奇金淋巴瘤的最晚期。患者最常问的问题非霍奇金淋巴瘤的生存率多高？不同类型的非霍奇金淋巴瘤生存率差异较大，通常可以根据患者是否具有影响预后的高危因素进行初步判断，这些因素包括：年龄超过60岁；Ⅲ期或Ⅳ期肿瘤；淋巴结外受侵部位超过1处；需要卧床或别人照顾；血清LDH显著升高。根据患者具有的高危因素，将预后分为四个等级：低危：患者具有0~1个高危因素，2年生存率为84%，5年生存率为73%。低中危：患者具有2个高危因素，2年生存率为66%，5年生存率为50%。高中危：患者具有3个高危因素，2年生存率为54%，5年生存率为43%。高危：患者具有4-5个高危因素，2年生存率为34%，5年生存率为26%。非霍奇金淋巴瘤与霍奇金淋巴瘤的区别？淋巴系统的恶性肿瘤分为霍奇金淋巴瘤和非霍奇金淋巴瘤，两者的鉴别需要依靠病理学的检查，前者可以找到霍奇金肿瘤的R-S细胞，后者通常没有。非霍奇金淋巴瘤早期症状是什么？惰性淋巴瘤生长缓慢，多数患者无明显症状；侵袭性淋巴瘤生长迅速，早期主要表现为淋巴结的肿大。什么食物会诱发非霍奇金淋巴瘤？当动物蛋白、脂肪、牛奶的摄入及饮水中的亚硝胺过多时，会影响细胞的免疫功能，增加肿瘤的发生风险。病因非霍奇金淋巴瘤的病因和发病机制目前尚未完全清楚，一般认为其与感染、免疫状态、环境和饮食等危险因素相关。在这些危险因素影响下，可引起B细胞和T细胞内癌症基因的激活及肿瘤抑制基因的失活，使淋巴细胞增殖失控，最终形成非霍奇金淋巴瘤。基本病因非霍奇金淋巴瘤的病因至今未完全明确，但以下危险因素会导致肿瘤的发生风险增加。感染病原体的感染增加了非霍奇金淋巴瘤的发病风险，但各型肿瘤的感染因素不完全相同，常见的病原体包括：EB病毒、人类T细胞淋巴瘤/白血病病毒-1、肝炎病毒C、艾滋病病毒（HIV）、人类疱疹病毒-8、幽门螺杆菌、空肠弯曲菌、伯氏疏螺旋体、鹦鹉衣原体等。免疫状态艾滋病、类风湿性关节炎、干燥综合征等免疫系统的疾病可以引起机体免疫功能的紊乱，导致肿瘤的发生。另外对于需要长期服用免疫抑制剂的患者，其机体免疫功能抑制，同样会引起肿瘤的发生率增加。遗传因素非霍奇金淋巴瘤具有家族聚集的趋势。肿瘤患者的同胞、子女患病的风险也会升高，在DNA修复缺陷综合症、毛细血管扩张性共济失调等遗传疾病的儿童中，肿瘤的发生率升高。诱发因素环境暴露农业工作者长期接触杀虫剂和除草剂，毒素在体内蓄积，不断刺激机体细胞最终诱发突变。此外，在接触苯氧乙酸、氯仿和苯等有机溶剂的群体中，肿瘤的发病率也明显升高。饮食营养动物蛋白、脂肪、牛奶的摄入及饮水中含有过多亚硝胺，均会影响细胞的免疫功能，增加肿瘤的发生风险。年龄和性别非霍奇金淋巴瘤的发病率随年龄增长而升高，老年患者多见，男性患者比女性多见。其他吸烟、化疗、紫外线照射、接受输血和以前发生过肿瘤都是非霍奇金淋巴瘤的危险因素。症状非霍奇金淋巴瘤的症状表现复杂多样
，根据类型不同会有所区别惰性淋巴瘤：生长缓慢，多数患者临床症状不明显，可伴有无痛性浅表淋巴结的肿大。侵袭性淋巴瘤：生长迅速，大部分原发于淋巴结，故淋巴结的肿大是患者最主要的早期表现，也是患者就诊的主要原因；部分肿瘤原发于结外的淋巴组织，且在进展中又可侵犯不同的组织器官，出现相应器官的局部症状。典型症状无痛性浅表淋巴结的肿大无痛性浅表淋巴结的肿大是非霍奇金淋巴瘤最常见的早期表现，颈部和锁骨上淋巴结最常见，其次是腋窝下和腹股沟淋巴结，且随着肿块内纤维化的进展，肿块由软变硬。惰性肿瘤淋巴结多为散在分布，彼此界限清晰，活动度好。侵袭性肿瘤相邻淋巴结逐渐融合形成大的肿块，并与皮肤粘连，推压不易移动。局部压迫症状肿大的淋巴结挤压相邻的组织器官，患者出现局部的压迫症状。如纵膈淋巴结肿大可压迫气管、支气管，引起患者的干咳；腹膜后淋巴结肿大压迫肠道，引起患者的腹痛；腹股沟和骨盆淋巴阻塞，可引起患者的下肢水肿。淋巴结外病变的症状非霍奇金淋巴瘤的肿瘤细胞可以侵犯全身的任何部位，被侵犯的器官、系统可出现以下相应的局部症状。咽淋巴环病变的患者可出现吞咽困难、鼻出血和鼻塞；肺部病变的患者可出现咳嗽、胸闷、呼吸困难；消化道病变的患者常出现腹痛、腹泻和腹部肿块；骨骼病变的患者常出现胸椎、腰椎的疼痛，；皮肤病变的患者可表现为皮肤的瘙痒、肿块、结节和皮肤溃烂；睾丸病变的患者可表现为睾丸的肿胀、下垂。伴随症状晚期患者可出现发热、乏力、盗汗、消瘦、体重降低等全身症状。就医当患者出现无痛性的淋巴结肿大，并伴有发热、盗汗、体重下降等全身症状时，应警惕非霍奇金淋巴瘤的可能性，及时前往医院。医生根据患者症状、体征、既往病史及检查结果进行诊断。淋巴结病理切片或穿刺活检的病理检查是诊断本病的主要依据。医生可能会询问以下问题：出现了哪些症状及开始出现的时间？症状是一直持续还是间断发作？与发现时相比，症状有何变化？本人和亲属是否出现相同或类似症状？是否患有免疫系统的疾病？症状出现前有无明显的诱发因素？是否发生过感染？就诊科室血液科或肿瘤科。相关检查体格检查检查全身浅表淋巴结有无肿大，肿大淋巴结的数量、大小、触摸感和活动度，以及检查有无发烧、盗汗、肝脾肿大、腹部肿块、扁桃体炎症、睾丸和卵巢的肿块、皮肤损害和皮下结节等，可进行初步判断。实验室检查血常规非霍奇金淋巴瘤的患者早期淋巴细胞计数可帮助判断病情，同时红细胞、白细胞、血小板计数可以帮助了解骨髓造血功能的情况，后期可以监测放化疗的不良反应，及时调整治疗方案。血生化可以帮助判断疾病的进展，如肿瘤侵犯骨骼时可出现血钙或碱性磷酸酶活性的增加；也可帮助判断预后，乳酸脱氢酶升高，血沉加快通常提示预后不良。影像学检查X线胸片可以观察胸腔内的病变，确定肺门、纵膈淋巴结是否肿大，胃肠道造影可以观察肿瘤是否侵犯消化道，钡剂灌肠可用于大肠肿瘤的诊断。CT检查能够显示颈部、胸腔、腹膜和盆腔各组淋巴结的大小及病变的范围，还可以帮助判断肝脾是否肿大，但不能显示淋巴结内部的病理变化。B超能够发现体检时遗漏的淋巴结，对于协助发现肝脾肿大及肝脾内的肿瘤结节具有重要的意义。MRI检查用于观察肿瘤是否侵犯骨骼和中枢神经系统，灵敏度较高。PET/CT正电子发射计算机体层显（PET/CT）。可以显示淋巴瘤病灶及部位，协助进行肿瘤分期与再分期、疗效的评价和预后的判断。病理检查组织活检浅表部位的的淋巴结可以切取后进行病理检查，深部淋巴结依靠B超或CT穿刺活检，对切片进行免疫组化染色及荧光原位杂交技术（FISH检测）可进一步确定淋巴瘤亚型，对
肿瘤的诊断和分期的确定具有重要的意义。骨髓穿刺可以判断骨髓的状态和功能，当肿瘤侵犯骨髓时，在骨髓组织中可以找到非霍奇金淋巴瘤的肿瘤细胞。免疫学检查通过对非霍奇金淋巴瘤细胞的抗原类型进行分析，可为淋巴瘤的分型诊断提供依据。鉴别诊断非霍奇金淋巴瘤的症状不具有特异性，可与淋巴结炎、淋巴结结核、结节病、其他恶性肿瘤等疾病具有相似的症状，医生将会从多方面进行详细的检查诊断。霍奇金淋巴瘤恶性淋巴肿瘤的另一类类型，患者可出现与非霍奇金淋巴瘤相似的临床症状，如浅表淋巴结无痛性肿大、发热、盗汗、体重减轻，但病理学检查，霍奇金淋巴瘤中能找到RS细胞。淋巴结炎患者通常表现为局部淋巴结的肿大，与非霍奇金淋巴瘤典型症状相似，但淋巴结有疼痛和压痛、血常规白细胞增多有助于鉴别。淋巴结结核患者淋巴结的肿大一般局限于颌下和颈部，可彼此融合，并与周围的组织相粘连，疾病后期肿块软化、溃破，形成瘘管，且结核菌素试验阳性，均有助于鉴别。结核病结核病多见于儿童和青壮年，多数会出现发热的症状，一般是在午后体温升高，也可伴有咯血、咳嗽、体重下降等表现，与非霍奇金淋巴瘤的全身症状相似，但X片检查及结核菌素阳性有助于鉴别。恶性肿瘤咽淋巴环部位的非霍奇金淋巴瘤应与扁桃体炎、鼻咽炎相鉴别，消化道部位的非霍奇金淋巴瘤应与胃癌、肠癌相鉴别，乳腺部位的非霍奇金淋巴瘤应与乳腺癌相鉴别，均可依靠病理学的检查进行鉴别。治疗非霍奇金淋巴瘤治疗方案的选择应根据患者肿瘤的分型、分期、大小以及患者的年龄和症状个性化制定。治疗方式以化疗为主。其他治疗手段包括放疗、靶向治疗、生物免疫治疗、造血干细胞移植等。患者应进行早期、及时、规范的综合治疗。一般治疗监护护理营造安静、整洁的病房环境，保持空气清新，定期消毒；同时密切观察患者的体温变化、营养状况和睡眠状况，入睡困难的患者遵医嘱给予镇静剂。营养支持患病期间多食用高热量和高蛋白的食物，保证充足的营养和水分摄入；饮食宜清淡，多食用新鲜水果、蔬菜。发热护理低热的患者可采用温水擦浴、冰袋、冰帽等物理降温措施，嘱咐患者多喝水；高热的患者遵医嘱给予退烧药。皮肤护理皮肤瘙痒的患者不要过度搔抓，以免损伤皮肤引起感染；放疗的患者可局部涂抹维生素AD软膏治疗皮肤红肿，必要时可局部冷敷冰毛巾，以减少瘙痒的症状。放射治疗通过放射治疗机或加速器产生的X射线或质子束，对肿瘤细胞的集中部位进行照射，X线和质子束能够破坏肿瘤细胞将其杀灭，或者延缓肿瘤细胞生长、扩散的速度。治疗应根据患者肿瘤的分期、大小及患者的耐受程度选择放疗线束、射野和剂量。适用范围：非霍奇金淋巴瘤放疗的复发率较高，单纯放疗的治疗方式一般只适用于肿瘤恶性程度较低的早期患者，对于恶性程度较高及晚期的患者，一般应配合化疗进行联合治疗。此外，对于孕妇患者，放射线可能对胎儿产生致畸作用，应尽可能在分娩后进行放疗，疾病高度进展时应充分权衡利弊后决定是否立即接受放疗。化学治疗是指采用口服、静脉滴注或肌肉注射的方式，让化学药物进入全身血液循环，从而达到杀死肿瘤细胞或抑制肿瘤细胞增殖的目的，也可以直接进行鞘内注射或腹腔注射，让药物集中分布在脑脊液、腹腔液内，从而杀死局部的肿瘤细胞。治疗应根据肿瘤的恶化程度和患者的状态选择相应的联合化疗的方案。适用范围多数淋巴瘤患者需要采取联合化疗的治疗方式。此外，对于孕妇患者，化疗药物可能会导致胎儿的出生缺陷，应充分权衡利弊后决定是否接受化疗，化疗时密切监测药物对胎儿发育的影响。常用联合化疗方案CHOP指环磷酰胺、多柔比星、长春新碱和泼尼松的联合治疗，是侵袭性非霍奇金淋巴瘤的标准治疗方案，2~3周为一个疗程。R-CHOP指利妥昔单抗、环磷酰胺、多柔比星、长春新碱和泼尼松的联合治疗，
牌胃的功效；丁香温通，善通行脾胃之滞气；吴茱萸祛风散寒，祛湿。此外，针灸可起到调节中枢神经递质和激素的作用，抑制躯体和内脏疼痛，并可调节胃肠道运动。但有系统分析认为目前关于针灸治疗胃肠痉挛的研究有相当大的异质性且样本量较小，其安全性和有效性仍有待验证。患者最常问的问题小孩胃肠痉挛吃什么药好？小孩胃肠痉挛一般予以蔗糖或葡萄糖、乳糖酶等具有镇静、镇痛的作用。此外，益生菌可以改善肠道菌群，减少炎症反应，小孩出现胃肠痉挛时建议在医生的指导下服用。胃肠痉挛可以吃布洛芬胶囊吗？胃肠痉挛的患者不建议吃布洛芬胶囊。布洛芬属于非甾体抗炎类药物，具有抗炎止痛的功效，但服用后会伴有恶心、胃黏膜损坏等胃肠道副反应，并没有针对该疾病起到缓解平滑肌的解痉作用，盲目服用还可能会加重病情。最好在医生的指导下选择对应的药物进行治疗。胃肠痉挛用什么药治疗效果最佳？除外器质性病变后，功能性胃肠痉挛患者服用解痉止痛药物效果较好。因为胃肠痉挛常由于胃肠道的平滑肌痉挛引起的疼痛，可以导致急腹症。临床常用的治疗方法是缓解平滑肌痉挛状态，减少疼痛，常见的药物有消旋山莨菪碱、阿托品等药物。预后功能性胃肠痉挛是一种自限性疾病，持续一段时间后可自行消失。日常功能性胃肠痉挛患者的日常生活管理，重点在于养成良好的生活习惯、饮食习惯，避免疾病诱因，这对于预防和治疗胃肠痉挛极为重要。家庭护理养成良好的饮食习惯，避免暴饮暴食，忌辛辣刺激、生冷食物。戒烟戒酒，减轻引起平滑肌痉挛的刺激因素。慎用阿司匹林等易产生消化道刺激作用的药物。婴幼儿患者应尽量母乳喂养，注意乳糖是否耐受，母乳喂养少量多次，避免空气吸入导致的消化道胀气痉挛。日常生活管理饮食：患者应清淡饮食，以质软、易消化食物为主，不要暴饮暴食，不要辛辣、刺激饮食。平时多喝热水。运动：饭后避免运动，日常适当的运动锻炼。生活方式：患者应保证充分的睡眠，规律的作息，避免晚睡熬夜，维持体内充沛的精力。情绪心理：患者要保持轻松乐观的心态，学会开导自己和排解压力，避免精神压力过大。预防积极治疗原发病，比如有慢性胃炎和胃十二指肠溃疡的患者，做好疾病控制，可预防胃痉挛的发生。加强保暖，禁食生冷辛辣的刺激性食物，规律饮食，保持卫生，避免疾病诱因，可预防胃肠痉挛的发生。<|im_end|>#ID#66#--#内痔概述发生在肛管齿状线以上的直肠末端黏膜下表现为排便时出血，呈鲜红色多在进食辛辣、大量饮酒后发作通过生活方式改善及手术治疗，可治愈疾病定义内痔（internalhemorrhoids）是指位于肛管齿状线以上的直肠末端黏膜下血管丛扩张、曲张形成的柔软包块，其实质为曲张的静脉血管团。流行病学痔疮是生活中非常常见的一种病，正如俗话所说的“十人九痔”。2015年的一项全国调查提示，痔疮患病人数占所有患肛肠疾病人数的98%，其中内痔约占所有痔疮的49.2%，女性多于男性。疾病类型临床上，根据内痔脱出的严重程度分为4度。Ⅰ度（最轻）：只在排便时出血，痔核不脱出于肛门外。Ⅱ度：排便时痔核脱出于肛门外，排便后可自行还纳。Ⅲ度：痔核脱出于肛门外，且需用手辅助才可还纳。Ⅳ度（最重）：痔核长期在肛门外无法还纳，或者还纳后立即再次脱出。病因内痔的病因尚未完全明确，目前存在多种假说，主要为肛垫下移学说和静脉曲张学说。基本病因内痔的基本病因包括自身因素及外界因素。随着年龄的增长，组成肛垫的重要结构Treitz肌发生退行性改变，导致肛垫下移；受人体解剖结构和直立行走影响，肛管直肠处于人体最低点，在重力作用下此处静脉回流非常困难，容易出现静脉曲张形成内痔。长期便秘、腹泻等可使Treitz肌过度
是弥漫性大B细胞淋巴瘤的标准治疗方案，2~3周为一个疗程。EPOCH指依托泊苷、多柔比星、长春新碱、泼尼松和环磷酰胺的联合治疗，2~3周为一个疗程。ESHAP指依托泊苷、甲泼尼龙、顺铂和阿糖胞苷的联合治疗，主要用于非霍奇金淋巴瘤的复发治疗，3周为一个疗程。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。靶向治疗伊布替尼是一种B细胞酪氨酸激酶的抑制剂，可以阻断恶化的B淋巴细胞的信息传递，有效抑制肿瘤细胞的生存和发展，主要用于治疗套细胞淋巴瘤和弥漫大B细胞淋巴瘤。服药期间应注意出血、感染、血细胞减少、间质性肺疾病及房颤等不良反应。西达本胺是一种组蛋白去乙酰化酶抑制剂，可以调节肿瘤细胞的分裂周期，抑制肿瘤细胞的增殖，诱导肿瘤细胞凋亡，主要用于治疗T细胞淋巴瘤。治疗期间应注意贫血、营养不良、疲劳乏力及恶心呕吐等不良反应。利妥昔单抗可以识别并促进B细胞淋巴肿瘤的溶解和凋亡，从而延缓患者的疾病进展，还可以在干细胞移植前清除体内的肿瘤细胞，提高移植后治疗的疗效，是一种单克隆抗体的靶向治疗药物。治疗期间应注意感染、中性粒细胞减少、白细胞减少、水肿等不良反应。免疫治疗来那度胺，可以调节免疫系统的功能，激活免疫细胞，促进多种抗肿瘤细胞因子的合成，从而抑制肿瘤的进展，是一种免疫调节剂，主要用于非霍奇金淋巴瘤的联合化疗。服药期间应注意中性粒细胞减少、血小板减少、贫血、疲劳、肺炎、腹泻、咳嗽、皮疹等不良反应。手术治疗造血干细胞移植是指通过移植手术，将健康的造血干细胞从患者或提供者的体内取出，取代患者被肿瘤破坏的造血细胞，使患者恢复正常的造血和免疫功能的手术。该手术适用于化疗敏感、频繁复发、难治性侵袭性淋巴瘤的年轻患者，接受移植前应保证重要脏器功能的正常，移植后需注意相关的排异反应。手术切除对于部分惰性淋巴瘤或侵袭性淋巴瘤的患者，根据肿瘤的起源部位可采用手术进行局部切除，适用于某些粘膜相关淋巴组织结外边缘区淋巴瘤、小肠T细胞淋巴瘤、脾边缘区淋巴瘤的患者。中医治疗该疾病的中医治疗暂无循证医学证据支持，但一些中医治疗方法或药物可缓解症状，建议到正规医疗机构，在医师指导下治疗。其他治疗光疗光疗是一种利用药物和激光共同作用杀灭肿瘤细胞的治疗方式，治疗前先给予一种光敏剂，它可以定位并集中分布于肿瘤细胞内，在外界激光的作用下产生活性，从而导致肿瘤组织不可逆损伤，常用于皮肤T细胞淋巴瘤的治疗。CAR-T细胞免疫治疗将患者体内的T细胞取出，将特殊的受体添加到细胞表面，修饰形成CAR-T细胞。这种细胞专门识别肿瘤细胞，并通过释放大量细胞因子杀死肿瘤细胞，可用于治疗复发难治性B细胞淋巴瘤。疫苗治疗疫苗治疗是非霍奇金淋巴瘤的一种治疗方式，通过将肿瘤细胞的基因和相关蛋白导入患者体内，刺激机体的免疫系统，克服肿瘤引起的免疫抑制状态，从而达到控制或清除肿瘤的目的，但是否适用于儿童患者还有待研究。预后不同类型的非霍奇金淋巴瘤的预后各不相同，肿瘤的恶性程度越高，预后越差，还与影响预后的高危因素有关。危险因素包括：年龄超过60岁；Ⅲ期或Ⅳ期肿瘤；淋巴结外受侵部位超过1处；需要卧床或别人照顾；血清LDH显著升高。根据患者具有的高危因素，可将预后分为四个等级：低危：患者具有0~1个高危因素，2年生存率约为84%，5年生存率约为73%；低中危：患者具有2个高危因素，2年生存率约为66%，5年生存率约为50%；高中危：患者具有3个高危因素，2年生存率约为54%，5年生存率约为43%；高危：患者具有4~5个高危因素，2年生存率约为34%，5年生存率约为26%。并发症非霍奇金淋巴瘤在疾病进展的过程中，肿瘤细胞不断侵犯其他组织和器官，引起机体细胞功能紊乱，患者常出现以下并发症。第二肿瘤第二肿瘤是长期治疗过程中最常见
伸展而断裂，导致肛垫下移；感染或外伤等因素，引发肛周静脉丛发生炎症，继而形成血栓，最终引发内痔。肛垫下移学说肛垫是肛管内齿状线上方约1.5~2.0cm处环形分布的富含弹性结缔组织、平滑肌和血管丛的海绵状结构。各种病因作用下肛垫发生病理性肥大、下移即形成内痔。静脉曲张学说正常情况下，肛管直肠黏膜内的静脉丛非常丰富，当人体排便或坐立时，这些静脉丛处于人体最低点，由于重力作用，静脉丛内血液回流受阻，久而久之出现静脉曲张，最终形成内痔。诱发因素饮食习惯进食辛辣刺激食物时，非常容易引发内痔发作，是最常见的诱发因素。饮酒过量饮酒可引发内痔发作或加重内痔的症状，这也是内痔第二常见的诱发因素。生活习惯久坐、熬夜、劳累、排便时间过长或过度用力均是内痔的诱发因素。久坐、排便时间过长或过度用力导致肛门内持续高压影响局部血液回流，增加内痔的患病概率。其他因素妊娠期间由于腹内压增高，肛周静脉回流阻力增加，或者孕妇生产时由于向下用力，使肛垫过度下移，均可导致内痔，这是女性患者发生内痔很常见的原因。症状内痔好发部位为截石位3、7、11点。发病初期，患者可无明显症状，仅在查体时发现。大多数患者表现为排便时出血，呈鲜红色。更严重者，则表现为痔核脱出肛门外，引起疼痛、湿疹等不适。典型症状便血内痔患者便血多为无痛性便血。表现为大便后滴血或厕纸上带血，极少数呈喷射状出血，可自行停止。痔核脱出Ⅱ度以上的内痔可出现痔核脱出，少数脱出的痔核会发生嵌顿卡压。疼痛内痔一般无疼痛，当合并有血栓形成、嵌顿等情况时才会出现疼痛，尤其内痔脱出后发生痔核嵌顿时，患者疼痛非常剧烈。瘙痒痔核脱出常伴有黏液分泌物流出，刺激肛周皮肤形成湿疹，可出现瘙痒。肛门坠胀感Ⅰ、Ⅱ度内痔可无肛门坠胀，当内痔痔核进一步增大、反复脱垂，肥大的痔核刺激直肠黏膜、黏膜充血水肿、黏膜下血栓形成或合并感染炎症等，均可刺激到齿状线附近高度特化的感觉神经末梢感受器，产生坠胀感。伴随症状内痔患者如若长期便血，可伴随发生乏力、面色苍白等贫血的相关症状。就医排便后发现大便上滴有鲜血，或厕纸上带血，或者摸到肛门周围有团块样肿物，建议及时就医。医生将结合患者主诉、相关病史、症状、辅助检查结果等进行综合判断。直肠指诊简便易行，是临床上重要的检查方法。但直肠指检不能代替肠镜，存在危险因素的患者应及时做全结肠镜检查。就诊科室对于存在便血、痔脱出、痔嵌顿等症状的患者，优先考虑肛肠外科就诊，在基层医院也可选择普外科就诊。相关检查肛门直肠检查肛门视诊：医生首先会对患者进行视诊，也就是“看”。不但可以观察有没有痔核脱出及其脱出严重程度，还可以观察肛门周围皮肤是否存在湿疹等情况。直肠指诊：医生戴橡胶手套后，在石蜡油等润滑剂作用下将手指伸入患者肛门进行触摸，直肠指诊是诊断内痔重要的检查方法，还可用于筛查直肠癌、直肠息肉等疾病。实验室检查粪便常规和隐血检查：单纯内痔患者仅有便血，而大便的性状、白细胞等检查结果正常，粪便常规对内痔的诊断价值有限。血常规、血液生化检查、凝血功能检查、梅毒艾滋血清学检查等：帮助判断患者是否合并性传播疾病，评估患者整体身体情况是否适合手术治疗。影像学检查超声检查：大多数情况下，医生结合患者的症状以及肛门直肠检查（肛门视诊、直肠指诊）即可对内痔做出明确诊断。也可经肛行彩色超声检查，做为辅助检查手段。其他检查肛门镜检查：不仅可观察到痔的情况，还可以观察到直肠黏膜有无充血、水肿、溃疡、肿块等，但肛门镜检查有一定
痛苦，部分患者不能耐受。结肠镜检查：以便血为主要症状就诊者、有消化道肿瘤家族史或本人有息肉病史者、年龄超过45~50岁者、大便隐血试验阳性以及缺铁性贫血的患者，建议做全结肠镜检查。鉴别诊断直肠癌直肠癌多见于中老年人，近年来有向年轻化发展的趋势。早期无明显症状，进展期可表现为粪便中夹杂有脓血、黏液、大便紊乱等。直肠癌在直肠指诊时质地较硬，而内痔的质地很软，根据两者的硬度不同可以初步鉴别。外痔其发生部位与内痔不同，外痔位于齿状线以下，以疼痛、肿块为主要症状，肛门周围可见大小不等的皮赘。直肠息肉或腺瘤直肠息肉脱出常被误诊为外痔或痔核脱出，息肉与外痔皮赘不同，息肉一般为圆形，实质性、有蒂、可活动，且一般无压痛。在息肉和腺瘤没有脱出时，需要直肠指检和镜检进行区分。直肠脱垂直肠脱垂的脱出物呈环形或螺旋状，表面光滑，无静脉曲张，一般无出血。治疗内痔的治疗应遵循三个原则：无症状的内痔不需要治疗；有症状如便血、疼痛的内痔以保守治疗为主；若经保守治疗无效且仍反复发作或者出现痔核嵌顿的情况，考虑手术治疗。治疗方法包括非手术治疗和手术治疗。非手术治疗包括：一般治疗、药物治疗、硬化剂注射疗法、胶圈套扎等器械治疗；手术治疗包括：痔切除术、吻合器痔上黏膜环形切除术等。一般治疗调整饮食，避免进食辛辣刺激性食物及过量饮酒；改善生活方式，避免长久坐立；适当加强肛门收缩功能锻炼。药物治疗内痔无症状时无需治疗，有症状的内痔可通过药物治疗改善症状。外治药物外治药物用法可分为以下3种：熏洗适用于各期内痔及内痔脱出时，选用具有清热解毒、活血化瘀之效的中药煎水煮沸，先熏后洗，可缓解症状，具体见下文“中医治疗”。外敷通常选用对痔黏膜有保护作用、减轻局部炎症的药物涂抹于痔核上，如痔疮膏（如马应龙痔疮膏，每日1~2次），均匀涂抹于表面，有消肿、止痛的效果。塞药将药物制作成栓剂（如马应龙痔疮栓，每日1~2次），塞入肛内，具有消肿止痛、止血的作用。内服药物可服用具有清热退火、润肠通便的药物；对于疼痛较明显者，可适当服用消炎止痛药物；对伴有感染的内痔可在医生指导下服用抗生素。手术治疗痔切除术主要用于Ⅱ度及以上的内痔，麻醉后将黏膜下的静脉曲张团块切除。具体的是在痔的基底部两侧作“V”行切口，分离痔核，直至显露肛管外括约肌，在痔核根部进行缝扎后，将其予以切除，一般情况下术后2周左右能够恢复。吻合器痔上黏膜环形切除术适用于Ⅲ、Ⅳ度的内痔以及反复出血、保守治疗失败的Ⅱ度内痔，其方法是用特制的痔吻合器，环形切除齿状线上2cm以上的直肠黏膜2~4cm，使下移的肛垫上移固定。超声引导下的痔动脉结扎术是一种微创手术，适用于Ⅱ~Ⅳ度的内痔。采用专用的超声探头，在距离齿状线以上2~3cm探测到动脉的位置，将内痔的供血动脉结扎，使痔核失去血供，坏死机化，从而达到治疗效果。中医治疗内痔的中医证型包括：风伤肠络证、湿热下注证、气滞血瘀证、脾虚气陷证。内治法：中医内治法以消法为主，有热者清热，湿蕴者利湿，风袭者疏风，血瘀者活血，气滞者行气。中医内治法治疗内痔，根据辩证主要有清热凉血疏风、清热燥湿消肿、行气活血化瘀、补中益气固脱等方法。外治法：中医外治法主要包括熏洗法、枯痔法等，将药物或治疗工具直接或间接作用于患处，对缓解内痔出血、肿痛等症状有良好的效果，适用于各期内痔。其他治疗
注射疗法适用于Ⅱ、Ⅲ度的内痔，在肛门镜直视下，于痔核上方处将注射器刺入黏膜下层，注入硬化剂，使得痔和痔的周围组织产生无菌性炎症反应后可自然脱落。胶圈套扎疗法适用于各度内痔和混合痔等内痔部分，尤其是Ⅱ、Ⅲ度内痔伴有出血和（或）脱出者。将特制的胶圈套入内痔的根部，利用胶圈的弹性回缩使痔核发生缺血、坏死。Ⅰ度内痔可通过一次套扎完成治疗，Ⅱ、Ⅲ度内痔应分成2~3次套扎，每次间隔3周。前沿治疗目前，有医疗中心采用介入治疗，堵塞内痔的供血动脉，从而达到治疗内痔的效果。该方法与超声引导下内痔动脉结扎术原理类似，其远期效果尚待考证。预后大部分内痔可通过调整饮食习惯，限制饮酒，避免进食辛辣、刺激性食物而得以缓解。部分症状严重的患者需要辅助保守治疗或手术才能治愈。并发症如病情进一步发展，内痔可通过其静脉丛与外痔相融合发展为混合痔。此外，反复便血患者可出现贫血。日常内痔出现症状时可对患者的日常工作、生活造成一定影响。避免进食辣椒及过量饮酒是预防内痔发作最有效的方法。家庭护理养成良好的生活、饮食习惯，形成规律排便，避免用力排便，加强提肛运动和肛门收缩功能锻炼。日常生活管理保持健康体重，适当的体育运动；避免久坐；改善饮食结构，不可过度摄入辛辣食物，多食用新鲜瓜果蔬菜；防止便秘及腹泻，避免用力排便；限酒，忌过量饮酒。日常病情监测平常排便后注意观察是否存在大便出血的情况，如有及时就医明确诊断。若出现便秘时，可通过摄入富含纤维素的食物、多饮水、注意休息等方法改善。特殊注意事项当内痔发生嵌顿卡压时，会出现剧烈疼痛，应及时就医。预防调整生活方式有助于内痔的预防和治疗，最主要的就是避免进食辛辣、刺激性食物和过量饮酒。<|im_end|>#ID#67#--#息肉概述指上皮或黏膜表面长出的赘生物具体的名称与息肉所在的部位及数量有关常见有鼻息肉、肠息肉、宫颈息肉等多数属于良性病变，手术切除后多可痊愈疾病定义息肉为体格检查时的诊断用名，是指上皮或黏膜表面长出的赘生物，一般按出现的部位和数量命名，如鼻息肉、结肠多发息肉等。息肉属于良性病变，极少有恶变的可能，通过手术切除后多可痊愈，通常不影响患者的正常生活。疾病类型息肉主要根据其来源部位而冠以不同的名称，如肠息肉、子宫息肉、宫颈息肉、喉息肉、鼻息肉、胆囊息肉、胃息肉、肛门息肉、声带息肉等。结合息肉的数量又可分为单发性息肉和多发性息肉。根据病因或组织类型不同，又可分为炎症性息肉、增生性息肉、腺瘤性息肉、错构瘤性息肉等。患者最常问的问题肛门息肉和痔疮的鉴别？肛门息肉和痔疮常有以下区别：性质不同，肛门息肉是一种良性肿瘤，属于黏膜发育异常而形成的蘑菇状突起赘生物，而痔疮是由于静脉曲张充血肿大所致。症状不同，肛门息肉可有无痛性便血，较大的息肉可能会脱出肛门；而痔疮会出现便血及肛门坠胀、疼痛、瘙痒，初始为手纸染血，偶见滴血和射血，晚期则便后痔核脱出，局部有异物感，兼见大便秘结或排便不爽等症。另外，痔疮颜色呈现灰白、灰黑色，颜色较暗，息肉颜色偏红。治疗方法不同，肛门息肉需要进行手术治疗，复发需要再次进行手术，而痔疮如果没有明显表现则不需要治疗，也可进行保守治疗，较严重时可进行手术治疗。子宫息肉有什么症状出现?子宫内膜息肉主要有以下两方面的症状：月经改变：这是最常见的临床表现，宫腔内息肉的形成，使内膜面积增加，因此，常见的临床表现为月经量增多、月经期延长。由于息肉表面溃烂及出血坏死，部分患者可以出现不规则阴道出血，月经淋漓不尽或有血性白带。阴道分泌物增加：可造成月经周期中分泌物的增多，一旦
、危害性最大的并发症，其原因可能与化疗药物的使用有关，非霍奇金淋巴瘤最常并发的肿瘤是甲状腺癌和脑肿瘤。肿瘤溶解综合征肿瘤细胞自身溶解或放化疗引起肿瘤细胞的死亡，细胞内的物质大量释放进入血液，超过了机体自我调节的极限，从而引起高氮质血症、高钾血症、高磷血症、高尿酸血症。噬血细胞综合征T/NK细胞淋巴瘤的患者可发生NK细胞的功能障碍，导致T淋巴细胞持续活化，释放大量细胞因子，抑制造血器官的造血功能，患者可出现发热、肝功能损害和凝血功能障碍等表现。周围神经病变周围神经病变在非霍奇金淋巴瘤的患者中较为常见，通常是由于病毒的感染、神经的压迫或放化疗对神经系统的毒副作用引起，可导致运动神经、脑神经、坐骨神经发生病变，临床症状复杂多样。复发/转移复发复发是指初次化疗后效果明显，症状完全缓解3个月之后再次出现，可以在原先部位或其他部位出现。超过50%的复发患者对传统化疗方案仍然有效，但预后较差。转移侵袭性肿瘤在病情进展的过程中可以直接向周围组织蔓延，也可以通过淋巴系统和血液向远处器官、系统扩散转移。日常非霍奇金淋巴瘤的治疗复杂且持续时间较长，对于患者和家属而言，放化疗产生的毒副作用和治疗过程中肿瘤的复发都是极大的考验。在日常生活中，家属和患者必须保持良好的心态，做好日常护理，积极配合医生治疗，定期复查，争取早日康复。家庭护理患者：保持乐观积极的心态，培养自己的兴趣爱好，避免情绪刺激和波动；严格遵循医嘱进行治疗，加强生活的管理，养成良好的饮食和作息习惯；同时注意个人卫生，预防感染。家属：鼓励并给予患者足够的关心和照顾，减少患者紧张、焦虑、绝望的情绪；同时配合患者加强生活的管理，保持家庭的卫生，提高患者的生活质量。日常生活管理饮食加强营养的摄入，均衡饮食；给予高热量、高蛋白、富含膳食纤维的各类营养素，多食用新鲜水果、蔬菜；清淡饮食，禁忌辛辣和刺激性的食物。运动肿瘤早期的患者可遵医嘱进行适当的户外运动，在增强机体抵抗力的同时，还可以缓解疾病带来的压力，运动强度应适当，避免过度劳累；晚期患者以卧床休息为主，可在家属的陪伴下进行室内活动；对于长期卧床的患者，家属要经常帮助按摩活动肌肉，防止肌肉的萎缩和下肢静脉血栓的形成。睡眠环境为患者创造良好的睡眠环境，保证充足的睡眠，避免受凉和劳累；睡觉前喝一杯热牛奶或用热水泡脚可以促进睡眠；经常开窗通风，保持家庭空气清新，定期消毒。日常病情监测密切检查患者新出现的症状和体征，如咳嗽、腹痛、骨痛、皮肤斑点等，定期记录体温和体重的变化。密切观察放化疗引起的不良反应，如食欲减退、恶心、呕吐、心慌、感染等，严重时及时告知主治医生。特殊注意事项患者放疗期间可能出现皮肤的红肿、发黑、脱落，此时应注意保持皮肤的清洁、干燥，禁止搔抓、摩擦，禁用酒精、碘酒等涂擦，出门注意遮挡阳光，避免放疗部位的暴晒。放化疗会对胎儿的发育产生影响，孕妇患者应谨慎选择治疗方法。惰性淋巴瘤的孕妇可先观察疾病的进展，分娩后再进行治疗；侵袭性淋巴瘤的孕妇如果在怀孕的前3个月可考虑终止妊娠，若胎儿较大应权衡利弊决定，接受治疗时应密切观察治疗对胎儿发育的影响。预防由于非霍奇金淋巴瘤的病因尚不明确，因此没有特别有效的措施可以预防肿瘤，但采取一些措施远离肿瘤的危险因素，可以减少肿瘤的发生。如尽量远离苯氧乙酸、氯仿和苯等有机溶剂；避免接触除草剂和杀虫剂；生活中加强锻炼，预防感染，尽早戒烟；有恶性淋巴瘤家族史的人群，应定期进行体检，以便早期发现肿瘤，早期治疗。<|im_end|>#ID#88#--#外耳道炎概述各种原因造成的外耳道皮肤及皮下组织炎症多表现为耳痛、耳痒及耳内分泌物增多温度、湿度高的地区，发病率较高多采取局部使用含抗生素的滴耳剂治疗疾病定义外耳道炎是耳鼻咽喉科的常见病，主要指在外耳道皮肤、皮下组织发生的，广泛的、急性或慢性的炎症感染。外耳道，起自外耳门，内向直至鼓膜，长约2.5cm～3.5cm。它外侧1/3由软骨部组成，内侧2/3由
息肉表面发生溃烂坏死，阴道分泌物将进一步增加，可表现为血性分泌物、脓性分泌物。另外，息肉较小时患者可以无任何临床症状，仅在病理检查时发现子宫息肉的存在。子宫内膜息肉是什么原因导致的?子宫内膜息肉形成的原因尚不明确，可能与炎症、内分泌紊乱，特别是雌激素水平过高有关，息肉多来自未成熟的子宫内膜，尤其是子宫内膜基底层。该病主要发生于育龄期到绝经后的女性，雌激素水平过高与子宫内膜息肉的形成密切相关；长期的妇科炎症、高龄、高血压、肥胖、糖尿病等，都是子宫内膜息肉高发的因素。病因息肉的病因和发病机制尚不完全明确，一般认为是在长期慢性感染的基础上，再受到理化因素、生活方式等多种因素所诱发。另外，遗传、基因突变、免疫及内分泌失调等也可能是发病原因。基本病因息肉种类繁多，几种常见息肉的病因或发病机制如下。肠息肉发病原因尚无定论，目前认为除遗传、种族因素外，该病主要因为长期炎症和机械性慢性刺激，如溃疡性结肠炎、痢疾和血吸虫病等感染刺激，导致发生表皮、腺上皮及其下层组织的局限性增生所致。此外，饮食与环境因素，如摄入高脂肪食物及高比例红肉、进行低纤维饮食、吸烟、饮酒等，也是重要的危险因素。鼻息肉病因及发病机制尚不明确，目前多认为鼻息肉的发病是多因素、多步骤的过程，可能和感染、变态反应异常、自主神经功能失调、代谢紊乱、血管运动功能失调、遗传、鼻部结构异常、药物等有关。喉息肉目前关于原因的学说众多。目前主要认为是过度、不当发声的机械作用引起声带血管扩张、通透性增加，导致局部水肿，在声带振动时又加重创伤而形成息肉，并进一步变性、纤维化。宫颈息肉一般认为是慢性炎症的长期刺激引起，长期炎症刺激促使宫颈黏膜过度增生，并且由于子宫有排除异物的倾向，使增生的黏膜逐渐自基底部向子宫颈外口突出而形成息肉。另外，内分泌紊乱特别是雌激素水平过高，以及分娩、流产、产褥期感染、手术操作或机械刺激、性交损伤等也是危险因素。胃息肉主要与胃内幽门螺旋杆菌感染相关，还可能与胆汁反流、药物、年龄等有关。腺瘤样息肉病因不明，部分与家族遗传有关。胆囊息肉主要与胆汁脂代谢异常有关，发生异常时胆固醇附着于胆囊黏膜表面，或者有胆囊结石、胆囊炎等疾病，长期慢性炎症刺激，促进胆囊黏膜过度增生而形成息肉。症状息肉本身属于体征，可以发生在任何部位，仅表现为人体组织表面长出多余肿物，患者无自觉症状。但若息肉呈现多发生长或息肉较大，可压迫、阻塞周围组织或器官，伴发相关症状，如鼻息肉常导致鼻塞、鼻分泌物增多、嗅觉减退，喉息肉可出现声音嘶哑、呼吸困难、咳嗽等。早期症状息肉早期无明显的特异性表现。典型症状息肉的典型症状和具体类型有关，较常见的息肉类型的表现具体如下：肠息肉可发生在肠道的任何部位，小肠息肉的症状常不明显，可表现为反复发作的腹痛和肠道出血；结肠息肉巨大者可引起肠套叠、肠绞痛；直肠息肉最常见的特征是出血。此外，息肉可脱出至肛门外，如息肉较大发现肠梗阻，可出现阵发性剧烈绞痛、呕吐、腹胀及停止排便和排气等表现。鼻息肉主要表现为鼻塞，部分患者以多涕、脓涕为主，可伴头昏、头痛、嗅觉减退、呼吸困难等。另外，阻塞咽鼓管咽口可出现耳鸣、耳闷和听力下降。喉息肉主要特征为声音嘶哑，开始为间歇性，后为持续性，时轻时重，发声费力或感喉间有物；息肉垂于声门下腔者常伴有咳嗽；巨大息肉位于两侧声带之间的情况下，可出现完全失声，甚至导致呼吸困难和喉喘鸣。宫颈息肉多数患者没有明显症状，在体检或相关疾病检查时发现。可能出现的症状有出血，主要是少量点滴出血、鲜红色，或在性生活后少量出血，少数人的出血量可与月经相似，还可表现为绝经后
骨部组成。外耳道呈S形，所以在检查外耳道或者鼓膜时，往往需要向后上提起耳廓，使之尽可能呈一直线，方便光线进入。婴儿的外耳道尚未完全发育，所以检查婴儿外耳道时，一般向下轻拉耳廓，同时向前拨耳屏（在耳廓对侧，守卫耳门的部位）。流行病学外耳道炎可能发生在任何年龄阶段，但在7～12岁人群中发病率最高。另外，急性外耳道炎终身患病率为10%。一年四季中夏末，外耳道炎的发病率最高，5～19岁人群体现的尤为显著。另外，在温度、湿度比较高的地区，外耳道炎的发病率也较高。疾病类型根据感染侵犯的范围分类急性弥漫性外耳道炎主要表现为耳痛伴耳内分泌物，感染除了影响外耳道，可能还会波及鼓膜。慢性外耳道炎患者感到耳痒，并不时有少量分泌物流出，在受到外界刺激时可转变为急性感染。坏死性外耳道炎感染和炎症范围，不仅涉及外耳道的皮肤、软组织，还侵犯邻近的软骨、颞骨的骨组织等，并出现坏死，是一种危及生命的外耳道、颅底及周围软组织感染。根据病原体分类细菌性感染致病菌类型存在一定差异。在温带地区，病原体以溶血性链球菌，和金黄色葡萄球菌多见。在热带地区，比较常见铜绿假单胞菌。真菌性感染真菌性外耳道炎中，最常见曲霉菌感染。此外，细菌感染比真菌更为常见。病因外耳道炎是一种感染性疾病，病因除了病原体的直接侵袭之外，还与其他多种因素相关。其中外耳道皮肤的抵抗力下降，外界环境改变或刺激，是最常见的诱发因素，比如外耳道皮肤外伤、耳道积水、炎热潮湿的环境，以及患者免疫力低下等，都可能诱发外耳道炎。基本病因急性弥漫性外耳道炎正常的外耳道皮肤及其附属腺体的分泌对外耳道具有保护作用，当外耳道皮肤本身的抵抗力下降或遭损伤，容易被微生物感染，导致急性弥漫性外耳道炎症；慢性外耳道炎如果患者全身抵抗力差或者局部病因长期未解除，炎症就会迁延为慢性外耳道炎。坏死性外耳道炎感染始于外耳道皮肤，并破坏外耳道骨部和软骨部，并向颅底扩散，引起颅底骨质的骨髓炎，进而向邻近的腮腺、血管和神经等软组织侵犯，多发生在中老年糖尿病患者中。诱发因素温度、湿度变化环境温度高，空气湿度大，影响了耳道分泌腺体的功能，降低了外耳道的免疫力。外耳道局部刺激游泳或水进入耳道，会浸渍外耳道皮肤，破坏皮肤－耵聍屏障，改变外耳道正常的微生物群落，容易造成感染。外耳道环境在正常情况下略微偏酸性，当外界刺激改变了这种偏酸性的耳道环境，也会降低外耳道的免疫力。外耳道皮肤损伤外耳道皮肤菲薄，容易擦伤，使微生物更容易入侵。挖耳时损伤外耳道，或者有异物损伤，都可能诱发外耳道的感染。不良用耳习惯佩戴助听器、耳机等，也容易堵塞外耳道分泌腺，造成感染。全身基础疾病糖尿病、贫血、内分泌紊乱等全身性疾病患者，身体抵抗力下降的同时，也会导致外耳道处于容易被感染的状态。症状外耳道炎患者常常会出现外耳道皮肤水肿，皮肤表面渗液、脱屑、瘙痒、疼痛等症状，严重者甚至伴有听力下降等表现。典型症状急性弥漫性外耳道炎多表现为局部耳道皮肤水肿、发红、脱屑等。有时皮肤附属的皮脂腺被堵塞，分泌被抑制时，耵聍腺可充满脓液。疼痛发病初期，耳内先出现灼热不适感。随着疾病进展，耳内开始胀痛，张口咀嚼或者讲话时，疼痛加重。耳道肿胀耳门附近的耳道，或者耳内耳道，会有不同程度的肿胀。分泌物随着感染的发展，外耳道可有分泌物，开始呈稀薄状，之后逐渐变成脓性分泌物。耳闷或者听力下降慢性外耳道炎主要表现为耳部瘙痒，耳道皮肤附着有痂皮。耳道潮湿或者不时流出分泌物，有白色豆腐渣状
的分泌物堆积。坏死性外耳道炎耳痛多是持续的，且逐渐加剧；如外耳道有肉芽，分泌物可呈脓血性；如引起脑神经损害则有相应的脑神经症状，如面瘫等。伴随症状患者可有头痛、发热甚至全身不适的症状。就医外耳道炎一般发病较急，当出现耳部明显疼痛、耳内分泌物流出时需及时就医。医生根据典型的病史，通过对耳部、乳突、耳部周围组织的检查，即可初步诊断。就诊科室耳鼻喉科相关检查外耳道炎在诊断和评估过程中，医生会借助多种检查，以便更好地辅助诊断。体格检查医生会检查耳廓，及外耳道口的耳屏。耳部的牵扯痛是外耳道炎的重要表现之一，医生会按压耳屏，或牵拉耳廓，看是否可以引出疼痛。耳镜检查急性外耳道炎时，医生通过耳镜可以观察到，耳道不同程度的充血、肿胀，有时可见小的脓疱。如果耳道肿胀不那么厉害，还可能观察到鼓膜情况。慢性外耳道炎时，医生可能观察到耳道皮肤增厚，痂皮附着等，或者耳道深处豆腐渣样物的堆积。细菌培养细菌培养主要应用在药物治疗无效的患者，通常在初次就诊或诊断时不一定非要细菌培养。通过收集患者外耳道内的分泌物进行细菌培养，有助于了解感染的病原体，从而指导药物的合理应用。放射科检查颞骨CT检查可以明确耳部结构，尤其可以判别耳部骨质是否受损，结合耳部查体可以排除恶性外耳道炎、坏死性外耳道炎等情况，主要用于鉴别诊断。常规治疗无效的患者，应仔细检查鉴别，以排除真菌性外耳道炎、或恶性外耳道炎的可能。鉴别诊断化脓性中耳炎中耳炎通常是由细菌通过咽鼓管，进入中耳引起的，或者咽鼓管堵塞后，耳内分泌物滞留不畅引起。可以是细菌、病毒、真菌等的感染。发病部位在中耳，对听力会产生一定影响，有时化脓性中耳炎可与外耳道炎同时存在。两者通过发病原因、发病症状、发病部位等，可进行鉴别。外耳道湿疹是多种因素引起的变态反应性皮炎，多可以找到引起变态反应的原因，比如食物（牛奶、鱼虾）、吸入物（花粉、皮毛）、接触物（助听器、化妆品）等，局部用药有时候也成为过敏原。湿疹多瘙痒，流出黄色水样分泌物，凝固后结黄痂。治疗外耳道炎的主要治疗包括清洁外耳道、局部和全身应用抗生素治疗炎症和感染，以及疼痛管理。药物治疗多以局部抗生素类滴耳剂为主，也可选用抗菌素药膏（当外耳道肿胀明显、分泌物不多时），用以控制外耳道局部炎症反应。一般治疗由专科医生清除耳道内的分泌物、脱屑，及结痂等。如果鼓膜没有穿孔，医生会将3%的过氧化氢和水稀释，并加热至体温来冲洗耳道。如果鼓膜穿孔，则应至耳鼻喉外科进一步处理。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。急性外耳道炎治疗局部外用抗生素和皮质类固醇激素。轻度外耳道炎，可用2%醋酸涂抹耳道，并用局部氢化可的松消炎，持续7天。中度外耳道炎，需要局部抗生素滴液，如环丙沙星、氧氟沙星，或新霉素/多粘菌素等。严重的外耳道炎，可能需要全身性抗生素，如头孢氨苄，或环丙沙星等。缓解疼痛症状，可以应用止痛药，如非甾体抗炎药。真菌性外耳道炎，除了彻底清洁耳道，还应使用抗真菌溶液，如龙胆紫、乙酸甲酯、制霉菌素、克霉唑等。但是如果鼓膜穿孔，则避免应用上述药物，应反复清洗、治疗，加以根除。慢性外耳道炎治疗需要治疗病因，避免诱发因素。外用皮质类固醇激素，比如如氢化可的松乳膏，或倍他米松，以减少局部的炎症和瘙痒。顽固性炎症，可以用短期口服皮质类固醇治疗，如泼尼松。耳部湿疹样皮炎
阴道流血；白带异常，可为黄色白带，多数有异味，或白带中带有血丝。胃息肉早期或无并发症时多无临床症状，有症状时常表现为上腹隐痛、腹胀、不适，少数可出现反酸、恶心、呕吐等。合并糜烂或溃疡者可有上消化道出血，多表现为粪潜血试验阳性或黑便，呕血较为少见。就医息肉较小时患者常无明显的不适症状，较大的息肉可导致相关部位的伴随表现，如鼻息肉可出现鼻塞，喉息肉可出现声嘶等，应引起注意，及时就医。医生通过了解患者病史以及详细、系统的体格检查，结合实验室、影像学、病理学等辅助检查，作出正确诊断。就诊科室一般选择普外科就诊即可，若有明显的相关器官症状，如鼻塞、流涕、呼吸困难、声音嘶哑等，可到耳鼻喉科就医；女性患者出现白带异常、阴道异常出血、月经失调等可到妇产科就医；有腹痛、恶心、呕吐、便血、食欲不振等可到消化内科、胃肠外科就诊。诊断依据息肉一般根据病史、体格检查、内镜检查，即可做出正确诊断，比如鼻息肉患者通过鼻腔镜可在鼻腔内发现一个或多个表面光滑，灰白色、淡黄色或淡红色的半透明如荔枝肉状肿物（息肉），触及柔软，一般不易出血。另外，便常规、CT等辅助检查有助于判断疾病严重程度，病理学检查有助于明确息肉性质，排除恶变的可能。体格检查体格检查为息肉的重要检查项目之一，应在采集病史后进行。除常规的体检项目外，根据疾病类型选择相应的检查方式，如肠息肉需要指检，宫颈息肉需要窥阴器下进行观察等。相关检查内镜检查通过内镜可以直接对息肉进行形态的观察和描述，同时还能取活体组织进行病理学诊断。内镜应根据具体疾病类型进行选择，如肠息肉可选择纤维结肠镜、乙状结肠镜、直肠镜等，鼻息肉选择鼻内镜，喉息肉选择喉镜，宫颈息肉选择宫腔镜、阴道镜，胃息肉选择胃镜等。影像学检查鼻窦CT扫描有助于了解鼻息肉的病变程度和范围，肠道X线钡餐造影有助于发现肠息肉，必要时进行其他影像学检查。血便常规有助于病情诊断，如胃息肉、肠息肉患者可伴贫血、大便隐血、黏液血便等。病理学检查医生会借助内镜，从病变处取少部分组织并送往实验室进行分析，评估是否为息肉，并对其进行进一步的病理组织学分类，确定病变的类型。电脑嗓音分析采用嗓音分析软件对于喉息肉患者的嗓音障碍可做出客观评价，并为治疗提供有效的帮助。通过该软件可进行声学分析、言语训练和电声门图的定量评估，也可做声带手术前后嗓音康复的比较。其他检查幽门螺杆菌（Hp）感染是胃息肉的高危因素，可进行Hp检测有助于明确病因，鼻息肉患者根据病情需要做过敏原检测、生化检查等。治疗息肉主要采用手术治疗进行切除，若息肉较小、患者无明显症状，也可以暂时不用特殊处理，定期进行观察即可。另外，对于部分息肉类型，如鼻息肉对症辅以药物治疗，帮助改善鼻塞、流涕、鼻痒等症状。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。药物治疗并不能治愈息肉，但鼻息肉和喉息肉通过相关药物可以改善症状。糖皮质激素目前除手术之外，糖皮质激素是治疗鼻息肉最有效的药物之一，术前应用可使鼻息肉体积缩小，鼻塞改善，术后应用可防止或延缓鼻息肉复发，使用方式包括鼻喷和口服。黏液稀化剂主要适用于慢性鼻窦炎所致的鼻息肉患者，可稀化鼻腔鼻窦分泌物并改善纤毛活性，促进黏液排出和帮助鼻腔鼻窦生理功能恢复的作用。鼻用减充血剂该类药物能快速收缩鼻腔黏膜，减轻黏膜水肿，从而减轻鼻塞，多给予盐酸羟甲唑啉喷鼻，应注意避免长期使用。其他药物如白细胞三烯受体拮抗剂、抗组胺
药等，鼻息肉患者应用可以起到抗变态反应和抗炎的作用。另外，根据病情需要，喉息肉患者可以应用抗生素、维生素等药物。手术治疗息肉确诊后以手术切除为主，但各类型的手术指征或方式可存在一定差异。肠息肉小肠息肉一般需手术治疗，大多数大肠息肉可在肠镜下用圈套器电凝摘除，不必剖腹手术。大的广基息肉或恶性息肉不能在肠镜下摘除时，可行剖腹手术切除。鼻息肉糖皮质激素治疗无效的患者、合并多发性和（或）复发性鼻窦炎的患者、鼻息肉手术后广泛复发的患者应积极进行手术，主要采用鼻窦内镜手术，手术既要求彻底清除病变，开放引流，矫正任何导致气流动力学改变的解剖变异，正确处理中鼻甲，又要求尽量保留正常或可恢复的黏膜。喉息肉较小的息肉可在纤维喉镜下切除，大的息肉可在间接喉镜或支撑喉镜下切除。对于广基又为双侧者，应分次手术，以免粘连。特别巨大者，需行喉裂开术切除。宫颈息肉宫颈息肉摘除术比较简单，医生会使用一种特殊的钳子把息肉摘下，若息肉体积较大时，可能会进行麻醉，一般在门诊手术室即可完成。同时宫颈息肉有一定的恶变可能，切除后应该送病理检查，以防漏诊。胃息肉通常是根据息肉大小选择手术方式，≤0.5cm的息肉以内镜下定期随访为主；0.6～2cm无蒂息肉多采取内镜下摘除，同时结合组织病理检查决定进—步治疗方案；≥2cm的无蒂息肉在内镜下处理较困难，—般主张手术切除；带蒂息肉的蒂直径<2cm时，原则上行内镜下摘除，蒂直径≥2cm应手术切除。其他治疗对于较大或广基息肉，手术摘除后可以配合物理治疗，如激光、微波、电灼等，可以进一步处理息肉。预后总体上息肉治疗的预后良好，较小的单发性息肉若无临床症状一般可暂时随访，无需治疗，也不影响患者的生活和工作，多发性息肉或较大者经手术切除后也多能痊愈。但需要注意，该病可复发且有一定的癌变风险，应定期进行复查。治愈性息肉一般无法自愈，但经过积极治疗多可治愈。严重性息肉不严重，但若不进行处理，可能会逐渐增多，极少数患者还有可能会发生恶变。并发症息肉的并发症和具体类型有关，如肠息肉可并发出血、感染、贫血，鼻息肉可并发支气管哮喘、鼻窦炎、分泌性中耳炎，较大的宫颈息肉会阻塞宫颈口，阻碍精子和卵子结合，增加不孕的风险。复发息肉容易复发，尤其部分蒂较深的息肉若切除不干净可复发。日常良好的生活方式有助于病情恢复，息肉患者应注意清淡饮食，保持充足的睡眠、心绪稳定，避免过度劳累，劳逸结合，适当锻炼，以及注意手术伤口愈合，防止感染等。另外，遵医嘱定期复查。家庭护理息肉一般会进行手术治疗，患者出院后应注意防止感染，同时学习相关疾病的护理知识，减少疑虑、焦虑、抑郁等不良情绪，积极配合治疗，遵医嘱定期复查。日常生活管理饮食应清淡，宜进食富含优质蛋白、维生素的食物，如蛋类、鱼类、奶类等，可多吃新鲜蔬菜、水果。减少辛辣、腌制、烟熏、肥腻、高脂肪、烧烤等食物的摄入，禁酒、浓茶、浓咖啡等，可多喝水。多进行户外活动和体育锻炼，如骑自行车、打球、散步、慢跑、打太极、瑜伽等，以增强体质。保持心情愉悦，排解负面情绪，不忧虑、不生气，作息规律，不熬夜，劳逸结合，避免过度疲劳。保持居室环境清洁、空气新鲜、温度适宜，避免环境中的不良刺激，注意戒烟，注意做好个人卫生，避免感染。特别注意事项鼻息肉患者应掌握擤鼻的正确方式，即堵住一侧鼻孔，轻轻地往外呼气，交替性进行擤鼻。同时改正挤压、挖鼻孔等不良习惯。宫颈息肉患者在术后创面未完全恢复之前，应注意禁止性生活、盆浴以及引导冲洗等行为，定期复查，直到痊愈。存在幽门螺杆菌感染者，
要注意保持分餐制，就餐时使用公筷，餐具做好消毒处理。预防息肉多病因不明，无有效、确切的预防手段，改善生活习惯如戒烟酒、饮食清淡、避免过度用嗓、积极锻炼身体、注意保暖，以及预防各类感染、注意性卫生等，有助于病情恢复和减少复发。<|im_end|>#ID#68#--#颅颈交界区畸形概述包含颅底凹陷、寰枕融合等一种或多种畸形压迫颅颈交接区神经组织产生的临床综合征颈部疼痛、躯干及四肢麻木、疼痛等症状定期复诊，注重预防及原发性疾病的治疗疾病定义颅颈交界区畸形是指枕大孔的枕骨、寰椎和枢椎骨质、软组织和(或)神经系统的异常病理改变，包括寰椎枕化、颅底凹陷、颅底压迹、颅骨沉降、寰枢椎脱位、扁平颅底、寰枢椎发育畸形、颈椎分节不全（Klippel-Feil综合征）、Chiari畸形和脊髓空洞症等。流行病学颅颈交界区畸形的病因在不同种族间存在一定差异。中国汉族及印度种族中先天发育性畸形发病率较高，且好发于偏远贫穷地带。欧美国家人群中类风湿关节炎、Paget病等获得性病变多见。中国尚无颅颈交界区畸形流行病学资料，据统计欧美寰椎枕化的患病率约为0.08%～2.79%，结合病因学发病特点，中国人颅颈交界区畸形的患病率有可能高于此值。疾病类型颅颈交界区畸形发病原因众多，大体上分为先天性(congenital)、发育性(developmental)和获得性(acquired)三种，可单独或合并出现。先天性颅颈交界区畸形先天性畸形指出生后即出现的畸形，包括前寰椎分节障碍、寰椎枕化等。先天性颅颈交界区畸形与基因异常、母亲孕期营养不良等因素有关。发育性颅颈交界区畸形发育性颅颈交界区畸形指在幼年期或以后才出现的畸形，如游离齿突、先天性钙化性软骨营养不良综合征导致的畸形等。此类畸形与出生后营养不良、基因异常等多因素相关。获得性颅颈交界区畸形获得性颅颈交界区畸形指由于类风湿关节炎、肿瘤、感染、Paget病、成骨不全等疾病导致颅颈交界区骨结构受到破坏进而出现的颅底压迹、颅底沉降等畸形。病因由先天性、发育性和获得性的病因引起枕大孔的枕骨、寰椎和枢椎骨质、软组织和(或)神经系统发生异常的病理改变。基本病因如上所述，颅颈交界区畸形发病原因可分为先天性、发育性和获得性三种，可单独或合并出现。先天性或发育性颅颈交界区畸形特点：中轴柱畸形：指枕生骨节及第1、2颈生骨节的中轴部发育畸形，包括由齿突、枢椎体和枕骨基底部构成的畸形。如分叉斜坡、颅底凹陷、扁平颅底、齿突不发育或发育不全、游离齿突等。周围环形结构畸形：指枕生骨节及第1、2颈生骨节的外侧部以及脊索腹侧弓发育畸形，包括前寰椎畸形和颈1生骨节畸形。如枕骨髁肥大、寰椎枕化以及枕骨髁和斜坡未融合、C1前弓发育不全、C1后弓发育不全等。关节结构畸形：包括寰枕关节畸形和寰枢外侧关节畸形。混合型畸形：患者颅颈交接区畸形包括中轴柱、周围环形结构、关节结构畸形中的两个或以上。获得性畸形类风湿性关节炎、甲状旁腺功能亢进、Hurler综合征、骨软化病、Paget病、软骨发育不良、成骨不全、肿瘤、感染等疾病可导致患者颅底骨结构软化、破坏，或软骨发育不全或丧失，即颅底压迹。此时，变软的颅底因受到颈椎压迫和重力的作用下而逐渐内陷，枕骨大孔甚至可升高至于岩骨尖部，同时颈椎也陷入颅底。值得注意的是，寰枢椎垂直脱位也是一种继发性颅底下降，称为颅骨沉降。症状颅颈交界区畸形临床症状的出现与下述诸因素有关：颅底陷入或寰枢椎脱位等原因造成的神经组织直接受骨性结构的压迫。骨骼和神经组织生长过程中相对关系的变化。头部负重
，一般可用稀醋酸铝溶液治疗，同时外用皮质类固醇激素。坏死性外耳道炎全身治疗，比如糖尿病患者应控制血糖。根据药敏试验，选择敏感抗生素。比如头孢他啶静脉给药，环丙沙星口服等等。用药需数周时间。手术治疗对于坏死性外耳道炎，当保守治疗无效，久治不愈时，可以考虑手术治疗。手术方式包括清除病灶，或者做根治性手术。物理治疗外耳道炎可选用红外线、超短波等进行物理治疗。预后外耳道炎多急性发病，大多数患者经规范化药物治疗后可完全治愈，部分急性发病患者可出现反复发作或炎症迁延变为慢性病程。如果患者的病情不太严重，65%～90%的患者在7～10天内，会有一定的临床疗效。但是坏死性外耳道炎，由于致病菌毒力强且患者多有全身疾病，治疗难度大，一旦合并有脑神经损伤，预后多不佳。日常外耳道炎的患者，在生活中应该注意培养良好的耳部卫生习惯，不要用不干净的东西或手指挖耳朵。保持外耳道干燥，防止水进入外耳道内。避免自行使用成分不明确的滴耳剂。家庭护理将滴耳剂用于感染部位，是治疗外耳道炎的一个关键部分。正确使用滴耳剂的方法是，头向患耳对侧的肩部倾斜，拉住患侧耳廓上部并向上提，将滴耳剂滴入耳道。对于婴幼儿，应向下牵拉耳垂，向前推耳屏，再将药物滴入耳道。滴入药液后，应该患耳朝上侧卧3～5分钟，以使药物与患处最大程度接触。日常生活管理避免耳朵进水对于外耳道炎患者，应该避免耳朵进水。洗澡时戴浴帽，禁止游泳或等症状完全缓解后一段时间，再开始游泳，并且要佩戴耳塞。暂停使用助听器或耳机需要使用助听器或耳机的人，要等到疼痛症状缓解和分泌物完全消失后，才可以重新使用助听器或耳机。注意保持规律的作息时间及良好的饮食习惯，避免摄入过多辛辣刺激性食物。预防外耳道炎在生活中是可以预防的，很多情况下只要稍加注意，就能防止该病的发生。预防注意事项包括：不在不清洁的水中游泳，以避免致病菌进入耳朵。平时洗澡或游泳时，耳道被水浸湿，可以甩干，或者吹干耳内潮湿水分。经常游泳的人，可以预防性地使用耳塞。助听器，应该在夜间取下，并定期清洁。在游泳后，可以将酒精和白醋按1：1混合，擦于外耳道，有助于干燥耳朵及恢复外耳道的酸性环境。<|im_end|>#ID#89#--#阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征概述睡眠过程中反复发生上气道塌陷、阻塞主要表现为睡眠打鼾、呼吸暂停和白天嗜睡常见于肥胖的中年人，男性多发需针对不同病因进行局部、全身或综合治疗疾病定义阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征（obstructivesleepapnea-hypopneasyndrome,OSAHS）以睡眠打鼾、呼吸暂停和白天嗜睡为主要表现。OSAHS患者睡眠时反复发生上气道塌陷、阻塞，可引起通气不足，造成间歇性缺氧、高碳酸血症以及睡眠结构紊乱，严重时可出现高血压、冠心病、心律失常、脑血管病、认知功能障碍、糖尿病等多器官多系统损害。流行病学成人OSAHS最常见于肥胖的中年人。1993年美国流行病学调查显示，OSAHS的成年男性患病率为4%、成年女性为2%。但20年间美国成年人OSAHS患病率据估计增长了1.5~2倍，其中约80%尚未得到诊断。国内研究提示，在14岁以上男性和女性中OSASH的患病率分别为4.1%和2.4%。随着居民生活条件、生活方式的改变，此患病率很可能被低估了。据最新的研究成果显示，全球将近10亿人受OSAHS影响，某些国家的发病率可高达50%，其中，中国30~69岁成年人的患病率达23.6%，儿童OSAHS的患病率报道在2%~8%，其发病的危险因素与成人存在一定差异。患者最常问的问题阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征主要有哪些危害？OSAHS以睡眠打鼾伴反复的呼吸暂停为主要特征，常引起晨起口干、
头疼、白天困倦、嗜睡、夜尿增多等症状，此外患者还容易出现注意力不集中、记忆力下降、易怒、焦虑或抑郁等精神症状。OSAHS可造成患者夜间慢性间歇性缺氧、高碳酸血症、交感神经系统激活、睡眠结构破坏及高胸腔负压，继发多系统损伤（并发如高血压、糖尿病、心律失常、心梗、精神异常、性功能障碍等疾病）。怎样判定自己是否患有阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征？当患者出现睡眠打鼾伴反复的呼吸暂停时，应该怀疑是否患有OSAHS，应到医院进行睡眠呼吸监测。经医生检查，如果患者每夜7h睡眠过程中，呼吸暂停及低通气反复发作30次以上，或呼吸暂停低通气指数（AHI）≥5次/h；呼吸暂停事件以阻塞性为主，伴有打鼾、睡眠呼吸暂停、白天嗜睡、夜间觉醒等症状时，可以判定患者患有OSAHS。患有阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征是否需要进行手术治疗？对于OSAHS患者主要是采用非手术治疗方式。而手术治疗，需严格掌握手术适应证，仅适合于手术确实可解除上气道阻塞的患者（包括咽部黏膜组织肥厚、咽腔狭小、悬雍垂肥大、软腭过低、扁桃体肥大）并且呼吸暂停低通气指数（AHI）<20次/h者；不适用于肥胖者及AHI>20次/h者。对于某些非肥胖而口咽部阻塞明显的重度OSAHS患者，可以考虑在应用持续气道正压（CPAP）治疗1~2个月，夜间呼吸暂停及低氧已基本纠正情况下，施行手术治疗。病因多种因素所引起的上气道狭窄或维持开放功能的能力下降，是睡眠呼吸暂停的主要原因。患者入睡后，会导致呼吸暂停和低通气情况进一步加重。基本病因正常情况下，气体要依次通过上气道各个结构，包括鼻腔、咽腔、喉腔等，然后进入气管、肺。各种原因使上气道发生狭窄（如鼻息肉、鼻甲肥大、鼻中隔偏曲、腺样体肥大、扁桃体肥大、肥胖脂肪堆积、舌体肥大后坠等），或睡眠时神经系统对上气道肌肉调节功能降低，可造成气道部分或完全塌陷，从而使通气量减小，吸入的气流，在上气道受阻处形成涡流，冲击上气道软组织产生振动而发出鼾声，并造成通气不足。如果气道被完全阻塞，就造成呼吸暂停。诱发因素影响此过程的主要诱发因素包括以下内容。肥胖阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征（OSAHS）的重要诱发因素，尤以向心性肥胖为主，而OSAHS本身亦可加重肥胖。上气道多水平解剖结构异常上气道多水平的解剖结构异常，均可造成气道狭窄，并导致OSAHS：鼻中隔偏曲、鼻甲肥大、鼻息肉、鼻腔肿物、腺样体增生、软腭松弛、悬雍垂肥大、咽腔狭窄；舌体肥大、舌根后坠；喉气管软骨软化；颌面部发育畸形等。年龄和性别成人OSAHS的患病率随年龄增长而增加；男女患病率约2:1，但女性绝经后患病率明显增加。家族史本病具有家族聚集性。遗传倾向可表现在儿童腺样体过度增生、颚扁桃体肥大、颌面部结构变异、肥胖、呼吸中枢敏感性等方面。有家族史者的患病危险性可增加2~4倍。饮酒与药物饮酒或服用镇静催眠药物可诱发OSAHS。吸烟可通过上气道的慢性炎症及睡眠一过性戒断效应，引发或加重OSAHS；环境中污染物、二手烟也是儿童OSAHS的诱发因素。其他相关疾病脑血管疾病、充血性心衰、内分泌疾病（甲减和肢端肥大症等）、声带麻痹、脑肿瘤、神经肌肉疾病、咽喉反流、上纵膈肿物等，可通过影响气道结构或神经功能，进而引起或加重OSAHS。症状阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征（OSAHS）以睡眠打鼾伴反复的呼吸暂停为主要特征，可造成夜间慢性间歇性缺氧、高碳酸血症、交感神经系统激活、睡眠结构破坏及高胸腔负压，进而继发多系统损伤。典型症状睡眠打鼾，伴反复发生的呼吸暂停、觉醒及低通
或轻微外伤的累积，使神经损伤逐渐加重，而急性外伤可使原来轻微的临床症状突然加重。枕骨大孔附近的韧带、硬脑膜及蛛网膜粘连增厚对脑组织和脑神经的束带作用或长期血管受压引起循环障碍。局部骨质结构异常与神经组织位移导致局部脑脊液循环障碍。获得性畸形的临床症状也可由原发病引起。典型症状脊髓、神经根压迫的症状表现为枕颈部疼痛、肢体运动感觉障碍（四肢麻木、无力、痛温觉异常等）、括约肌障碍、大小便功能受限、性功能障碍、椎体束征阳性及声音嘶哑、吞咽困难等后组颅神经损伤症状，严重时可导致呼吸、心率等生命体征不稳，甚至危及生命。当颅颈交界区畸形合并脊髓空洞时，患者临床上可出现分离性感觉障碍等临床症状。椎动脉压迫损伤症状颅颈交界区畸形患者的骨性结构可能压迫椎动脉，椎动脉是后循环的主要供血动脉，因而患者可能因后循环缺血出现眩晕、恶心、呕吐等症状，严重时甚至发生致命的小脑或脑干梗塞。颈部活动异常约50%的颅颈屈伸活动源于枕寰关节，约50%的颈部旋转活动源于枢椎上的齿突与寰椎组成的寰齿关节，因此，颅颈交界区畸形有可能会导致颈部旋转及屈伸活动受限制。其他若颅颈交界区畸形为继发性，则患者伴原发性疾病的临床症状。伴随症状肌肉萎缩因颅颈交界区畸形可造成脊髓神经根受压迫甚至损伤，进而可导致肌肉出现失神经营养性萎缩；若患者肌肉组织出现活动障碍，可因失用性萎缩进一步加剧肌肉萎缩。自主神经功能紊乱患者出现可出现心慌、胸闷、大汗、瞳孔大小不、腹胀等症状。局部症状患者可出现面颊不对称、颈项粗短、后发际线低，还可由于颈部肌肉痉挛而出现斜颈、颈部强直等症状。就医当患者出现脊髓神经根、椎动脉等受压损伤症状，或在撞击等诱因下突发四肢疼痛、麻木、吞咽困难，应及时就诊。此外，若患者存在可致颅颈交界区畸形的原发性疾病，或家族中有先天性或发育性颅颈交界区畸形患者，建议定期至医院就诊。就诊科室颅颈交界区分布着密集的神经结构和血管结构，在治疗过程中，需要应用精密的显微神经外科技术，最佳的治疗科室是神经外科。诊断流程就诊前患者应携带既往相关检查，并按时间先后顺序，整理病情变化，包括出现的症状，症状的程度，及生活质量等；就诊时医生会进行详细的问诊及查体，问诊的内容包括：主要临床症状，包括症状的性质，如是否存在四肢麻木、疼痛、头晕、实物模糊等；症状的程度，患者能否忍受症状，症状是否影响生活和睡眠等；症状的类型，如疼痛是什么类型的疼痛，为持续性还是间歇性；是否存在诱发因素，如颈部或臀部是否受到撞击；伴随症状，是否存在心慌、胸闷、性功能障碍等；既往有无至其他医院就诊，有无行特殊治疗；大小便情况、睡眠情况及体重变化情况；既往病史，特别有无曾患导致颅底凹陷的原发性疾病；家族史，家族中有无患者出现过类似情况。查体的内容包括：一般体征，包括血压、心率、呼吸、脉搏等；心肺腹查体；专科查体，包括神经系统查体及脊柱查体。根据患者临床症状及查体，明确是否需住院治疗或进一步行相关检查。根据患者检查结果，明确治疗方案。诊断依据在影像学诊断方法的基础上，结合患者病史、临床症状和神经系统体征，一般而言可明确颅颈交界区畸形的诊断。临床症状如前所述，患者临床上可表现为声音嘶哑、颈部和四肢麻木、乏力等症状；查体查体可提示患者锥体束征阳性、吞咽反射迟钝、声音嘶哑、共济失调、感觉分离等神经功能阳性体征；影像学辅助检查颅颈交界区解剖结构复杂，患者会出现颅颈交界区骨性结构、神经和血管的畸形。我们需要结合患者的实际情况进行全面的影像学检查。颈椎X光片可以评价颅颈交界区骨性结构畸形，同时可以判断是否存在寰枢椎脱位，评价上颈椎和下颈椎曲度。张口位X光片
气状态；晨起口干、头疼；白天困倦、嗜睡、夜尿增多等；注意力不集中、记忆力下降、易怒、焦虑或抑郁等精神症状。伴随症状OSAHS患者可出现多系统损伤的表现：心血管系统：可出现血压升高、心律失常等，甚至出现心源性猝死；内分泌系统：可出现胰岛素抵抗、糖代谢异常、代谢综合征等；呼吸系统：可诱发呼吸衰竭、加重哮喘，还可引起难治性慢性咳嗽、肺动脉高压、肺栓塞、肺间质疾病等，患者可伴随胸部不适感、窒息感；泌尿生殖系统：可出现夜尿增多，成人性欲下降、勃起功能障碍等；消化系统：可出现反酸、肝功能受损等。神经系统：可出现儿童注意力、认知能力下降，成人可出现焦虑、抑郁等情绪状态。就医当患者出现睡眠打鼾时需引起警惕，如伴反复的呼吸暂停，则应尽早就医。呼吸暂停事件以阻塞性为主，伴打鼾、睡眠呼吸暂停、白天嗜睡等症状。诊断流程就医时，医生可能会问如下问题：是否有打鼾表现；是否有下颌后缩；是否有高血压、冠心病、糖尿病；是否抱怨白天嗜睡；是否有夜尿增多。进一步询问患者睡眠病史，主要内容包括：打鼾的具体情况；睡眠时间、夜尿情况如何；是否有可观察到的呼吸暂停；是否有夜间窒息或憋气；是否有不能解释的白天嗜睡；是否有易醒/失眠、记忆力减退、注意力不集中；是否有白天警觉性下降、性功能障碍等。医师将对患者进行睡眠呼吸监测，根据患者的病史、症状、体征、影像学检查结果等综合评判后，做出临床诊断。主要诊断要点：每夜7h睡眠过程中，呼吸暂停及低通气反复发作30次以上；呼吸暂停低通气指数（AHI）≥5次/h。就诊科室主要就诊于耳鼻喉科，不过由于该病病因复杂，治疗往往需要多科室协作，可视具体情况就诊于相应科室。成人以多学科综合治疗为主，通常在睡眠呼吸监测的基础上，充分评估个体上呼吸道和全身病因的前提下，由包括耳鼻咽喉科、呼吸内科、神经科、精神科、口腔科、心血管内科等在内的多学科，共同参与治疗。儿童的治疗多以耳鼻喉科为主，部分患儿还需要呼吸内科、口腔正畸或口腔颌面外科等科室参与。相关检查医生查体包括身高、体重、颈围、腹围、血压（睡前和醒后血压）的测量等，同时还需进行耳鼻咽喉科上气道专科查体，以明确上气道狭窄或阻塞部位。实验室检查血常规特别需要了解红细胞计数、红细胞压积（HCT）、红细胞平均体积（MCV）、红细胞平均血红蛋白浓度（MCHC）的情况。动脉血气分析经医生判断必要时可行动脉血气分析。影像学检查X线头影测量（包括咽喉部测量），经医生判断必要时可行X线胸片；上气道CT等影像学检查，目的为明确上气道解剖结构的异常。特殊检查睡眠呼吸监测包括初筛便携式诊断仪（portablemonitoring，PM）检查、实验室标准多导睡眠监测（polysomnography，PSG）等。目的为评价夜间睡眠呼吸暂停和低氧血症的程度，为阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征（OSAHS）的诊断提供重要依据。睡眠纤维喉镜食道测压、药物诱导下睡眠纤维喉镜（DISE）。目的为明确上气道在睡眠状态、模拟睡眠状态下的阻塞部位。嗜睡程度的评价嗜睡的主观评价主要有Epworth嗜睡量表（Epworthsleepinessscale，ESS）和斯坦福嗜睡量表（Stanfordsleepinessscale，SSS），现多采用ESS嗜睡量表。鉴别诊断通常需要与中枢性睡眠呼吸暂停和肥胖低通气综合征相鉴别。中枢性睡眠呼吸暂停与OSAHS相似，睡眠中反复发生呼吸暂停，然而发生呼吸暂停时无呼吸运动。肥胖低通气综合征肥胖低通气综合征患者有肥胖（体重指数≥30kg/m2），且清醒时的二氧化碳潴留（PaCO2≥45mmHg），并且可排除其他疾病引起的高碳酸血症。不过，该病患者常常会并发OSAHS。治疗阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征
可以判断齿状突冠状面形态，动力位颈椎X光片有助于判断寰枢椎稳定性。颈椎CT三维重建可以准确地判断颅颈交界区畸形的情况，颅底和斜坡的形态，是否存在寰枕融合，是否合并下颈椎发育畸形。在颈椎CT的图像上可以精确地标注各个重要参考线，并测量齿状突与参考线之间的距离，以及各个解剖结构所成的角度，定量评价颅底凹陷的程度，并为复位手术制订精确的手术方案。这些参考线和解剖角度包括：Chamberlain线：指硬腭后缘与枕大孔后上缘连线，齿状突上缘超过Chamberlain线）上方3mm可诊断为颅底凹陷。寰齿间距（atlanto-dentalinterval，ADI）：成人大于3mm、小儿大于5mm即可诊断为寰枢椎脱位。椎管有效距离（spaceavailableforthespinalcord,SAC）：又称寰齿后间距，为寰椎后弓前缘与齿突后缘之间的距离。SAC一般为大于18mm，小于此值提示存在脊髓受压的可能。当SAC小于13mm时，提示需要行手术治疗。McRae线：枕大孔后缘至斜坡最低点的连线。此线可以说明齿状突陷入枕大孔的程度。Wackenheim线：也称为斜坡延长线。一般齿状突位于Wackenheim线前下方，相交或位于此线上方则提示脱位。BDI值(basion-dentalinter-val)：指颅底点和齿突尖最上方的点之间的距离。前屈－后伸功能位时BDI值变化应≤1mm，>1mm提示寰枕关节不稳定；头部中立位时BDI>12mm，提示发生寰枕关节前脱位或分离脱位。斜坡－椎管角：指Wackenheim线与C2椎体后缘线间的夹角。正常时该角度为150°（屈曲位）~180°（伸展位），≤150°时常存在脑干脊髓受压；脑干－颈髓角：指脑干长轴与颈髓长轴的夹角。正常值约为150°~180°，≤150°时常存在脑干颈髓受压；基底角：指前颅底与斜坡之间的夹角。正常值约为120°~140°，>140°~142°时考虑扁平颅底；寰枕关节角：指冠状面上双侧寰枕关节面间的夹角。正常约为124°~127°，角度增大考虑存在枕骨髁发育不良。头颈部CTA可以判断椎动脉异常情况。核磁共振可以显示脊髓受到压迫的情况，以及是否合并小脑扁桃体下疝和脊髓空洞。鉴别诊断颈椎病颈椎病为颈椎退变引起颈椎管内的神经结构受到压迫而引起患者出现相应的神经功能障碍，常见神经根型。老年患者居多，较少出现短颈、后组颅神经症状。颈椎CT、MRI可鉴别。颈椎管肿瘤颈椎管肿瘤常见髓内肿瘤、髓外硬膜下肿瘤和硬膜外肿瘤，肿瘤类型常见神经鞘瘤、脊膜瘤、室管膜瘤等。良性肿瘤居多，肿瘤膨胀性生长，可以产生脊髓和神经根压迫症状。MRI可以显示肿瘤的部位和性质。因此，当临床上不能排除颈部肿瘤时，可予患者颈部MRI扫描以相互鉴别。脊柱肿瘤颈椎椎体肿瘤可以分为原发肿瘤或转移瘤。颈椎原发肿瘤常见脊索瘤、骨软骨瘤等；转移瘤常见肺癌、肾癌转移。颈椎X光片可见骨性结构破坏、颈椎CT、MRI可以判断肿瘤的位置和种类，部分患者需要进行穿刺活检，明确肿瘤性质。此外，颅颈交界区畸形还需与颈椎感染等疾病相互鉴别。治疗颅颈交界区畸形的治疗原则是解除对脑干脊髓及神经根的压迫，维持或重建颅颈区的稳定性及恢复正常的脑脊液循环。急性期治疗当患者突然出现颈部、躯干或四肢疼痛、感觉异常（如麻木、触觉减退等），行走异常等不适，或以上症状突然加重时，应尽可能避免低头、旋转头部等可能颅颈交界区运动，佩戴颈托保护颅颈交界区稳定性，并及时就诊。一般治疗密切观察患者病情对颅颈交接区畸形高危人群、确诊颅颈交接区畸形人群，应密切观察自身病情变化（如患者四肢疼痛、麻木程度，血压、呼吸等生命体征的变化等），定期就诊，做到
（OSAHS）的治疗以对因治疗为主，患者需进行局部、全身或综合治疗。一般治疗对肥胖患者进行减重等行为治疗；针对部分体位性OSAHS，可采用侧卧位睡姿来减少上气道阻塞。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。目前尚无疗效确切的药物可以针对性使用，药物治疗主要用于对症治疗或对因治疗。如针对上气道炎症的病因（如鼻-鼻窦炎、过敏性鼻炎等）进行治疗，可使用鼻喷激素等。手术治疗适用于手术治疗确实可解除上气道阻塞的患者，如因鼻腔阻塞、咽部黏膜组织肥厚、咽腔狭小、悬雍垂肥大、软腭过低、扁桃体肥大等原因导致的OSAHS，同时患者呼吸暂停低通气指数（AHI）<20次/h。手术治疗不适用于肥胖者及AHI>20次/h者。研究证明，鼻腔阻塞是咽腔阻塞的源头。根据鼻腔、咽腔的阻塞情况可以分别选择手术治疗，包括：鼻中隔或鼻腔手术（鼻中隔三线减张成形术、鼻腔扩容术等）；腭咽或咽腔手术（悬雍垂腭咽成形术）；其他，如下颌骨前徙术等。对于某些非肥胖而口咽部阻塞明显的重度OSAHS患者，可以考虑在应用持续正压通气（CPAP）治疗1~2个月，然后在夜间呼吸暂停及低氧已基本纠正的基础上，施行悬雍垂腭咽成形手术（UPPP）治疗。经手术治疗的患者，术后3个月、6个月应进行多导睡眠监测（PSG）复查，以了解治疗及康复情况。其他治疗无创正压通气治疗成人OSAHS患者的首选和初始治疗手段。临床上常用的无创辅助通气，包括普通固定压力持续正压通气（CPAP）、智能型CPAP（AutoCPAP）通气和双水平气道正压（BiPAP）通气，以CPAP最为常用。通过持续对气道施加的正压力通气，睡眠时起气体支撑上气道的作用。优点是疗效确切、无创，也可用于重症患者的围手术期使用等综合治疗。缺点是疗效取决于患者依从性，部分患者（如鼻堵塞、幽闭恐惧症患者）可能不易耐受此类治疗。口腔矫治器适用于单纯鼾症及轻中度的OSAHS患者，特别是有下颌后缩者。对于不能耐受CPAP、不能手术或手术效果不佳者可以试用，也可作为CPAP治疗的补充或替代治疗措施。重度颞下颌关节炎或功能障碍、严重牙周病、严重牙列缺失者，不宜采用此种治疗方式。中医治疗该疾病的中医治疗暂无循证医学证据支持，但一些中医治疗方法或药物可缓解症状，建议到正规医疗机构，在医师指导下治疗。预后对于阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征（OSAHS）患者，针对病因采取局部或综合治疗，不仅能减轻或消除睡眠呼吸暂停，而且可以降低与OSAHS相关的系统性、继发性多器官不可逆性损伤，同时可有效改善患者生存质量，使其恢复正常生活工作，甚至延长生命。并发症儿童患者如未经治疗或治疗不当，可能会导致颌面部发育畸形，进而继发成人OSAHS。成人可出现高血压、心律失常、心脑血管意外、糖尿病、认知障碍，甚至是猝死。日常阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征（OSAHS）的发生发展与多种因素有关。在日常生活中，需注意戒烟、避免受二手烟刺激，注意合理膳食、适度运动，避免过度肥胖等。一旦发现OSAHS症状，则应及时就诊，规范诊疗。日常生活管理积极控制上气道炎症性疾病；适度运动锻炼；合理膳食，避免肥胖；肥胖者应进行减重；避免烟酒嗜好；体位性OSAHS患者，可采取侧卧位睡眠；重视高血压、糖尿病等基础疾病、易共患疾病的治疗；睡前禁服镇静催眠药物。日常病情监测目前尚无规范、统一的进行疾病日常监测的方式；应用呼吸机治疗的患者，可根据其呼吸机参数记录，进行OSAHS疾病控制情况的监测。特殊注意事项OSAHS是心脑血管疾病、代谢性疾病（糖尿病）等多种全身性疾病的危险因素
；积极有效对OSAHS进行防治，方可有效控制病情，减少并发症和继发疾病，维系健康；由于OSAHS患者白天可以出现严重嗜睡，从事危险行业，如高空作业、司机等行业，可能造成严重的生产事故。预防该病无直接的预防手段，控制体重、积极治疗上气道炎症性疾病等日常生活管理手段，对于该病的预防有积极意义。<|im_end|>#ID#90#--#膝关节侧副韧带损伤概述多见于运动损伤及车祸损伤急性期主要表现为膝关节疼痛、肿胀等轻度到中度保守治疗，进行标准的康复锻炼重度损伤伴有严重膝关节不稳定需要手术治疗疾病定义膝关节的侧副韧带包括内侧副韧带和外侧副韧带，位于膝关节的两侧。内侧副韧带起于股骨内上髁，分为深浅两层，浅层止于胫骨，深层止于半月板。外侧副韧带起于股骨外侧髁，止于腓骨头。侧副韧带与膝关节的其他肌腱、韧带共同构成膝关节“铰链”结构中的“链条”。这些“链条”中，侧副韧带主要影响膝关节的侧向稳定，此外还会与其他韧带一起影响膝关节的旋转稳定和前后稳定。如果出现损伤，膝关节的稳定性将受到影响。流行病学韧带损伤在所有膝关节损伤中的比例可达40%，其中内侧副韧带损伤最为常见。一项观察性研究调查了17397名运动员在10年期间发生的19530例膝关节损伤，结果显示内侧副韧带损伤约占所有损伤的7.9%，外侧副韧带损伤约占所有损伤的1.1%。在普通人群中，侧副韧带损伤缺少足够的流行病学数据。身体接触性运动（摔跤、冰球、英式足球）参与者患病率较高。暂时缺乏足够的证据说明这种损伤发生的性别差异。疾病类型依据美国医学会运动医学委员会《运动损伤的标准命名法》，膝关节损伤中的韧带损伤被定义为扭伤，肌肉或肌腱损伤被定义为拉伤。膝关节侧副韧带损伤依据严重程度分为三度：I度损伤（轻度损伤）：少量韧带纤维撕裂，可有局部压痛但无关节不稳；Ⅱ度损伤（中度损伤）：更多韧带纤维撕裂，伴有更严重的功能障碍和关节反应，伴有轻到中度的关节不稳；Ⅲ度损伤（重度损伤）：韧带的完全断裂，伴有明显的关节不稳。病因膝关节侧副韧带损伤的最常见病因是高能量外伤，比如对抗性的体育运动、车祸外伤等。其他的病因，如肿瘤破坏、劳损性损伤较为少见。侧副韧带损伤常涉及韧带纤维连续性的部分或完全破坏。常表现为一次扭伤或摔伤后，走路时膝关节不稳定、打软腿，尤其是出现侧方的不稳定。在侧副韧带损伤中，内侧副韧带损伤更常见，外侧副韧带损伤少见。基本病因高能量暴力是侧副韧带损伤的最常见病因，常见于竞技体育运动以及车祸外伤中。膝关节损伤时受到暴力的方向往往和侧副韧带损伤的位置密切相关。高风险体育运动包括身体接触频繁的对抗性运动，如篮球、足球、橄榄球、柔道、摔跤等，还包括竞技水平较高、跌倒风险较高的运动，如滑冰、滑雪、体操等。机动车事故尤其是摩托车事故，也常造成膝关节侧副韧带损伤。膝关节侧副韧带的突然受力或牵拉，如短跑运动员突然加速或足球运动员急转急停时，侧副韧带也可受到损伤。诱发因素缺乏运动保护常识和较专业的指导；高强度运动前缺乏体能储备；运动前缺乏热身环节；不合适的运动场地；运动时心理状态等。症状侧副韧带轻、中、重度损伤症状表现不同。急性期常常表现为疼痛、局部血肿或全关节肿胀。肿胀消退后轻度损伤可仅表现为局部压痛而关节基本稳定，严重的损伤常伴有膝关节的不稳，尤其是出现严重疼痛和内、外翻时关节松弛感。典型症状韧带从损伤到愈合大致分为四期：出血期、炎症期、修复期和重塑期。出血期和炎症期的主要表现是局部肿胀和疼痛，持续时间大约2周。修复期和重塑期主要表现是关节活动障碍、不稳定，疼痛往往较急性期明显好转，关节肿胀消退，依据
韧带损伤的严重程度，这个阶段的时间长短有所差别。伴随症状伴有半月板损伤时可出现膝关节“打软腿”、交锁，局部可出现痛性弹响。伴有多韧带损伤时可出现膝关节的多向不稳。就医明确的外伤后出现膝关节的侧方疼痛、肿胀、活动受限时应及时就医。如受伤时未及时就医，此后若出现受伤膝盖的不稳定、松弛、伸直受限等，也应及时就医。就诊科室建议骨科、运动医学科和运动医学专科诊所就诊。诊断依据依据特征性病史、查体提示膝关节不稳以及影像学结果可以诊断膝关节侧副韧带损伤。病史患者对病史的描述对医生的临床判断很有价值。就诊时医生会关注问以下几个方面来初步了解患者病史，患者可提前准备好回答：受伤情况：受伤时膝关节的位置、负重状态、受力的大小、外力方式（直接暴力、间接暴力）。关节活动受限情况：受伤后行走是否受限、尝试走路时关节的稳定性、主动被动活动范围。关节肿胀情况：外伤后2小时内出现的肿胀提示关节内积血，过夜后出现的肿胀常是急性创伤性滑膜炎。既往的外伤史及治疗情况。体格检查体格检查应关注膝关节不同方向的稳定性。标准应力试验：内翻应力试验、外翻应力试验判断膝关节的侧方稳定性；前抽屉试验、后抽屉试验和Lachman试验除外是否合并交叉韧带损伤。旋转试验：轴移试验、反轴移试验等判断膝关节的旋转稳定性。影像学检查X片可提示是否合并撕脱性骨折，MRI可较清晰地展示侧副韧带撕裂的位置和程度。超声检查可辅助判断韧带损伤的情况。相关检查体格检查标准的手法查体能够评估侧副韧带损伤程度和对关节稳定性的影响，对疾病的诊断和治疗方案制定有重要的意义。影像学检查X线片可除外是否合并骨折，是膝关节扭伤后的常规检查，通常选择标准正侧位片，有时可考虑应力片。磁共振检查可较清晰地展现膝关节周围韧带肌腱的形态，可明确判断韧带是否损伤。超声检查可帮助判断韧带损伤的情况。鉴别诊断需与膝关节其他的韧带、肌腱损伤如交叉韧带损伤鉴别。医生会根据查体及影像结果鉴别。膝关节不稳及疼痛还需要与炎症性关节病变，或者严重的骨关节炎关节变形引发的不稳和疼痛鉴别，医生会根据体格检查及影像学检查结果鉴别。治疗该病治疗分为对因和对症两个方面，对症以止痛消炎消肿治疗为主，对因治疗以促进韧带愈合治疗为主。韧带损伤的急性期以消肿止痛治疗为主，恢复期治疗依据严重程度分级选择。Ⅰ度损伤（轻度损伤）治疗：完全可以对症治疗，患者通常在几天内可以恢复正常的功能和活动。一般仅需要休息、冰敷和加压包扎等治疗；Ⅱ度损伤（中度损伤）治疗：需要在支具保护下限定角度进行关节活动4~6周，以避免韧带损伤发展成完全断裂；Ⅲ度损伤（重度损伤）治疗：需要依据患者年龄、一般情况、伴发损伤、运动需求来选择是否进行手术治疗。急性期治疗可依据急性损伤的处理原则（RICE原则）进行处理：R（REST）是英文REST的缩写，意思是受伤后应立即保护患处，停止运动，制动休息，防止重复损伤和加重损伤。I（ICE）是英文ICE的缩写，意思是要马上冰敷。冰敷在运动损伤的初期非常关键。C（COMPRESSION）是英文COMPRESSION的英文缩写，意思是加压包扎。冰敷过后患处要及时加压包扎，控制伤部运动，避免重复受伤动作，减少出血和渗出。有时可采用中医中药作为辅助治疗。E（ELEVASION）是英文ELEVASION的英文缩写，意思是抬高患部，也是要达到减少出血和渗出的目的。一般治疗Ⅰ度损伤（轻度损伤）一般仅需要休息、冰敷和加压包扎等治疗，患者通常在几天内可以恢复正常的功能和活动。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。
急性期及恢复期可选用解热镇痛消炎药（NSAIDs类）以控制疼痛，减轻功能障碍，促进康复锻炼。手术治疗绝大多数I度、Ⅱ度损伤及一部分Ⅲ度损伤保守治疗有效，不需要手术。Ⅲ度损伤的手术治疗选择需评估患者年龄、一般情况、伴发损伤、运动需求等。膝关节明显不稳定，侧副韧带损伤伴发交叉韧带损伤时，一般选择手术治疗来恢复关节稳定性。如临床确定需要手术，一般宜早。韧带损伤后过长时间不修复会引起韧带的挛缩和退变，难以在手术中原位修复。手术方案需依据损伤的部位、严重程度等整体需求制定。术后康复早期应以支具限定膝关节的活动范围，早期的肌肉锻炼以等长训练为主，尤其注意早期膝关节伸直训练，以避免屈曲挛缩可能。前沿治疗近年，富血小板血浆、干细胞等新兴技术被运用于运动损伤的治疗，取得了一定的效果。预后膝关节侧副韧带损伤依据严重程度以及整体膝关节的稳定性可选择保守治疗或手术治疗。单一副韧带损伤而膝关节整体基本稳定，常采用保守疗法，4~6周后侧副韧带即可基本愈合。完全断裂伴有严重膝关节不稳定或者合并多韧带损伤，保守治疗往往效果不佳，如不采取手术治疗，侧副韧带的愈合可能严重延迟，甚至不愈合，并且残留功能障碍和疼痛。侧副韧带损伤一般预后良好，在医生指导进行规范治疗，I度、Ⅲ度的侧副韧带损伤可在4~6周内愈合，Ⅲ度损伤恢复需要较长时间。后遗症Ⅲ度损伤未及时规范治疗的情况下，可能长期残留膝关节的不稳定，影响下肢正常功能，远期可能引起关节炎。不正规的保守治疗可能造成膝关节的僵硬及功能障碍。康复轻度损伤第一阶段目标：局部消肿，恢复全关节活动度，恢复步态，恢复基本股四头肌力。方法：冰敷，伤后即刻在铰链支具保护下拄拐下地部分负重，关节活动度训练，股四头肌等长训练，核心力量训练。第二阶段目标：开始恢复性训练。方法：继续铰链支具保护，轻度抗阻训练，核心力量训练，支具保护下脱拐行走。第三阶段目标：完成恢复性训练，重返运动。方法：佩戴保护性的弹力支具（对于竞技运动员，建议在赛季的剩余时间内坚持佩戴保护性支具），恢复性的跑步训练（快走→慢跑→直线跑→冲刺），在康复医生或体能教练的指导下开展竞技体育相关康复锻炼。中度到重度损伤所有Ⅱ度损伤及部分Ⅲ度损伤需要在支具保护下进行康复锻炼。康复时应佩戴膝关节铰链支具4~6周，有条件的情况下应鼓励患者尽早拄拐，患肢不负重下地行走。在损伤的早期应以铰链支具将膝关节固定于屈曲30°位。2周后患肢炎症消退，愈合开始，可将膝关节铰链支具的活动范围调整为屈曲15°~90°位。6周时患肢可以完全伸直。在使用支具治疗期间，应该进行股四头肌和腘绳肌的等长收缩锻炼、抬腿练习，以锻炼髋关节屈肌群和外展肌群的力量。去掉支具后建议佩戴弹力护具，加大膝关节活动度训练，尤其是膝关节的伸直训练。在膝关节各肌群力量恢复至健侧的90%前，可适当参与一些日常生活运动，不建议参与体育运动。在伤后的3~4个月，各类活动均需在保护下进行，这是韧带愈合过程中胶原纤维重新排列的最短时间。并发症伤后长时间卧床可能发生下肢深静脉血栓，不规范治疗可造成韧带肌腱的延迟愈合、不愈合和创伤性关节炎等。日常膝关节侧副韧带损伤多与外伤相关，难以预防。但适当的运动指导、运动保护和热身运动，可以明显减少运动中发生的侧副韧带损伤。家庭护理如医生建议保守治疗，在家应进行标准的康复锻炼，患者及家属应共同协作，以确保家中自我锻炼的准确性和安全性。患者应坚持按照医生的建议，在特定的活动范围内进行关节活动度、肌肉力量的锻炼。患者家属应注意患者在康复锻炼时的保护，避免摔倒引起再次受伤。家属应鼓励患者下床锻炼，避免长期卧床
。日常生活管理运动方面应在专业人士指导下适度运动，注意佩戴护具，在不同阶段限制膝关节的活动范围；饮食方面应多食高蛋白食物，如牛奶、酸奶、鸡胸肉、鸡蛋等，忌烟酒；生活习惯上应注意充分休息，调整情绪积极配合康复；在家居住时应减少上下楼等活动，避免跌倒；出行时应规范佩戴护具，注意受伤膝关节的保护，避免再次受伤。特殊注意事项恢复期应避免不受保护的体育运动，以免二次损伤。切忌病急乱投医，不尝试“偏方”，不轻信非专业人士的建议，及时至正规医院的骨科、运动医学科或者专科诊所就诊，接受正规的医疗指导。预防为减少运动损伤的总体发生率和由此引发的侧副韧带损伤风险，应养成运动前热身活动的习惯，平时做好体能储备，接受专业指导，坚持循序渐进，注意避免高强度的身体对抗。<|im_end|>#ID#91#--#茎突综合征概述茎突刺激周围组织引起典型症状为咽痛、咽异物感、耳痛及头颈痛以手术治疗为主，无症状者无需治疗预后取决于手术治疗的效果，大部分可痊愈疾病定义茎突综合征又称Eagle综合征，是指由于茎突过长、茎突伸向方位异常及形态异常或茎突舌骨韧带钙化或骨化因素，导致茎突尖端刺激或压迫周围的肌肉、血管、神经、黏膜，引起的咽痛、咽异物感、耳痛及头颈部痛等症状统称。茎突位于颞骨岩部和乳突部的相接处，尖端一般位于颈内动脉和颈外动脉之间，周围有舌咽神经、副神经、迷走神经等分布。流行病学茎突综合征并不是很罕见，但具体的发病率国内尚无报道，主要好发于茎突过长的人群。另外，茎突方位异常、形态异常、扁桃体切除后茎突直接刺激咽部黏膜组织或局部瘢痕形成、血管神经的畸形异位靠近茎突都可引发症状。疾病类型根据临床表现可以分为：典型的茎突综合征：以咽部疼痛、咽部异物感、吞咽困难为主要临床表现。茎突颈动脉综合征：以头痛、颈部疼痛为主要临床表现。病因茎突综合征主要由于茎突本身的长度、方位、形状异常，或茎突周围组织病变等因素，导致茎突容易刺激周围神经、血管等组织引发相应的症状。转头、说话、吞咽、发声等动作可能诱发症状。基本病因茎突异常生长由于茎突过长、形态异常、方位异常、骨折或茎突舌骨韧带钙化（或骨化）等原因，可导致茎突容易刺激或压迫周围的组织、血管、神经，引发相关的症状。茎突周围组织异常茎突周围的血管、神经发生畸形、移位，或茎突周围组织发生炎症、以及扁桃体切除术后形成瘢痕牵拉组织，会导致茎突周围的组织、血管、神经更接近茎突，从而引起刺激、压迫症状。诱发因素转头、说话、吞咽、发声等动作可诱发茎突综合征。另外，年龄、遗传、局部刺激或损伤、舌咽神经炎、内分泌、精神等因素也可能诱发。症状茎突综合征主要表现为咽痛、咽异物感、以及颈动脉压迫导致的颈部疼痛、头痛、耳鸣、面部麻木，还可能伴有失眠、神经衰弱等。症状大多缓慢出现，也可因转头、说话、吞咽等突然引发。典型症状咽部疼痛常表现为阵发性或持续性的刺痛、钝痛、胀痛、牵拉痛，一般不剧烈；疼痛的部位主要位于一侧的扁桃体区、舌根部，可放射到颈部或耳部，有时还会出现肩背痛；吞咽或深呼吸可加重疼痛。咽部异物感比较常见，常为咽部一侧出现鱼刺感、牵拉感、异物附着感、喉咙发痒感或紧迫感，在吞咽、说话、转头或夜间加重。颈动脉压迫症状当颈内动脉受刺激时，颈部、头顶和眼周围会出现疼痛，还会引起头痛、头晕、眼花、眼胀、耳鸣、听力障碍等；当颈外动脉受刺激时，同侧的面部可能出现疼痛，还会引起面部出现麻木感或胀感。其他症状味觉改变、声音嘶哑、张口困难、唾液增多、转头或点头时出现剧烈咳嗽、暂时性失明、失语等。伴随症状由于典型症状
早发现、早治疗。改善生活方式、保持良好的心理状态避免颈部过度伸屈，避免枕颈部长时间维持一个姿势；注意枕颈部休息，如工作40分钟则适当活动枕颈部；适当锻炼，加强枕颈部肌肉；均衡饮食，适当补充蔬菜，适当增加富含叶酸、维生素食物的进食；一旦确诊颅颈交接区畸形，应保持良好的心态，积极治疗，避免出现讳疾忌医等情况。积极治疗原发疾病继发性颅颈交接区畸形患者（如类风湿性疾病、Klippel–Feil综合征、甲状旁腺功能亢进等）时，应积极治疗原发性疾病，有时需多学科联合治疗让患者获益最大。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。止痛药止痛药（如非甾体类止痛药等）可缓解颅底凹陷患者颈肩部疼痛。肌松药肌松药可缓解患者的肌肉痉挛，而且可在一定程度上缓解患者的痉挛性疼痛。其余药物患者患颅颈交接区畸形时，可出现自主神经紊乱，进而可出现便秘、腹泻、胃胀等不适，根据病情，可酌情予护胃、通便等对症支持处理；患者出现神经功能损伤时，可酌情予营养神经药物治疗；患者若为继发性颅颈交接区畸形，可针对原发性疾病用药。手术治疗手术指征经过规范的非手术治疗（包括颅骨牵引、枕颈外固定等），颅颈交接区畸形无明显好转；患者出现颈部或四肢疼痛、麻木等神经功能损伤症状，或神经功能损伤症状突然或持续加重；患者存在寰枢椎不稳；患者虽然无明显临床症状或临床症状较轻微，但影像学检查提示患者神经组织受压迫显著，或随访影像学提示患者神经组织受压逐渐进展；患者曾行手术治疗，但复位不良，神经组织减压不充分、骨性融合不良，内固定失败等原因需再次予手术治疗。手术禁忌证患者畸形复杂，手术风险极高，建议进行颈部支具制动，颅骨牵引等保守治疗患者身体基础条件较差，不能耐受手术；患者由于经济原因等拒绝手术治疗。手术方式颅颈交接区畸形患者的手术方式需综合考虑其畸形类型、是否合并寰枢椎不稳等因素。前路手术在寰枕交界区的粘连的松解、延髓腹侧减压等方面具有一定的优势，且在一定程度上可避开了外侧的重要神经、血管。然而，对比后路手术，前路手术并发症的发生率常较高。目前随着后路手术的开展，前路手术的应用在逐渐减少。最为常见的颅颈交接区畸形为寰枢椎脱位合并颅底凹陷。对于颅颈交接区稳定型畸形，目前其治疗方式存在一定争议。其治疗需针对患者神经组织受压迫的病灶，并维持颅颈交接区的稳定性。对于神经组织腹侧存在压迫患者，有学者认为有脑干压迫症状者需行前路经口或鼻减压术+后路固定融合术。Goel等早期则认为主张行枕骨大孔减压，其报道的临床改善率约68％，近来其建议行寰枢椎固定术；对于神经组织背侧存在压迫患者，多由枕化的寰椎后弓或枕骨内陷造成，建议行枕骨大孔减压，根据稳定性考虑是否行固定融合术；无神经组织压迫患者，多为扁平颅底合并枕鳞部发育不良，少数合并颅底凹陷，多伴有Chiari畸形和（或）脊髓空洞症。对无症状或症状较轻者不需处理，建议随访观察；对临床症状明显或有加重倾向者，建议手术干预。中医治疗目前不少学者研究表明祖国传统医学中医药对颅颈交接区畸形具有一定疗效。然而，值得注意的是，目前手术治疗依旧是颅颈交接区畸形主要治疗方式，并不是所有的类型的颅颈交接区畸形均适合中医治疗。此外，患者接受的中医治疗需规范严谨，不科学的中医药治疗可能耽误病情甚至导致严重的后果。因此，一旦考虑为颅颈交接区畸形，不能自行服用中药治疗接受不规范的中医药治疗，需及时至正规医院就诊，接受专业的建议和治疗。中药内服外用研究表面，中药内服（补气调气汤加减等）及外用（海桐皮、透骨草、当归、桃仁、红花、甘草、川椒、松节、苏木、水蛭等）对神经胶质细胞病理性增生有抑制作用
，还可减少粘连，促进损伤脊髓恢复及周围神经生长。针灸治疗颅颈交接区畸形患者可合并脊髓空洞征，目前有研究表明，针灸可缓解脊髓空洞征患者的临床表现。此外，尚有研究表明穴位注射治疗等中医治疗可让颅颈交接区畸形患者受益。前沿治疗计算机辅助设计和快速成型技术：该技术借助高速螺旋CT扫描获取病变区域的精确断层信息，通过软件、激光RP打印设备等处理后获得与患者颈椎等比例的精细模型。此技术可以精确为患者定制术前计划，有效地降低术中椎动脉、神经组织损伤几率。此外，部分先天性颅颈交接区畸形患者可能与基因突变相关，对颅颈交接区畸形患者的分子遗传学进一步研究有望在基因层面上对此部分患者进行干预，以达到治愈或者阻止病情进行性进展的目的。预后颅颈交接区畸形患者预后与分类、神经功能损伤症状的轻重、年龄、基础情况等密切相关。一般而言，神经功能损伤轻的患者预后较神经功能损伤重的患者；青壮年、一般情况良好患者预后较老年人、基础疾病较多患者预后好。颅颈交接区畸形多不能自行愈合，一旦确诊，需至正规医院诊治，拖延或忽视病情可能会导致病情加重和错过最佳治疗时机。后遗症神经功能损伤/缺失神经细胞为非再生细胞，其损伤分为以下几个过程：水肿；可逆性损伤；非可逆性损伤；凋亡。颅颈交接区畸形可对神经组织造成压迫，进而由于缺血等原因导致神经组织损伤。治疗的目的为尽早复位颅颈交界区骨性结构畸形，解除脊髓压迫。因而，治疗前症状较重的患者，治疗后可遗留四肢麻木无力、大小便失禁等神经功能损伤症状。颈部运动受限为维持颅颈交界区的稳定性，常需行枕颈内固定融合术术，会导致患者术后颈部低头、抬头或颈部旋转受限。手术疤痕术后刀口处可遗留手术疤痕。康复患者术后积极的主动和被动康复锻炼、针灸等对神经功能康复具有积极意义。此外，我们还需关心患者的心理康复，保持良好的身心具有重要意义。因此，我们建议如果条件允许，术后患者尽可能行专业的康复治疗以促进患者神经功能康复。并发症螺钉置入后松动、脱落或断钉多为行复位固定术后螺钉抗复位剪切力较大或骨融合不良造成，处理时需要根据实际情况选择合适的翻修术式。出现继发性不稳、颅底陷入出现继发性不稳或颅底陷入，需仔细寻找病因，根据病因予相应治疗。若为颅底软骨发育不良而出现的颅底继发性陷入，可先尝试牵引治疗；若为继发性颅底凹陷，需进一步加强原发性疾病的治疗，必要时再次行手术治疗。后颅窝大骨窗减压后症状加重因为枕骨失去锚定点，需密切观察患者病情，必要时行翻修手术。椎动脉损伤后出血或缺血寰枕交界区畸形，因而椎动脉的走行亦常常出现复杂变异。此外，术中我们常需牵开椎动脉以暴露寰枢椎关节后缘，这进一步增加了术中椎动脉损伤的发生率。术中损伤椎动脉，特别是优势椎动脉，术后可导致患者出现后循环缺血，可出现为头晕、行走不稳等小脑梗塞症状。脑脊液漏患者术中出现脑脊液漏常会增加颅内感染等的风险。当前路手术术中发生脑脊液漏时，则更为复杂棘手。一旦发生脑脊液漏要给予抗菌素预防感染，必要时行腰大池置管引流。此外，患者还有可能出现颅内感染、呼吸困难、肺部感染、吞咽困难、深静脉血栓形成、舌下神经损伤等并发症。复发对于先天性或发育性颅颈交界区畸形患者，术后可因钉棒断裂等原因而出现寰枢椎脱位复发，因此，患者术后需规律复诊。一般而言，对于术后复位满意患者，我们提倡于术后3个月、6个月、1年需复诊，若患者恢复良好，则每年复诊一次。而对于获得性颅颈交界区畸形患者，其原发病可能会导致颅颈交界区畸形复发，因而，我们提倡不仅需积极治疗原发病，也需密切观察寰枢椎情况，其复诊时间需根据其实际情况制定。日常颅颈交界区畸形患者可通过改善生活方式，注意头颈部姿势，避免外伤等，防止颅颈交界区畸形加重，预防畸形复发
。此外，患者需正确认识自己的病情，要有信心战胜疾病，以积极乐观的心态面对生活。家庭护理患者家庭生活中需注意睡姿、坐姿、站姿等；颈部需避免长时间吹冷风；颈部不能过屈或过伸，不能剧烈低头、抬头及旋转颈部；不能搬运过重物品，避免剧烈碰撞，尤其是寰枕交接区及臀部；患者及其家属需对此病有正确的认识，家属需给予患者鼓励与支持，一起以正确积极的心态面对生活。日常生活管理饮食：尽量减少不健康食物的摄入，清淡饮食，适当补充营养，多使用富含钙食物，适当照射阳光。运动：可适当运动增强体质，但注意颈部不能过屈或过伸，不能剧烈低头、抬头及旋转颈部，运动中尽量避免剧烈碰撞。保持良好的生活方式，注重心理健康。日常病情监测定期复诊，仔细观察自己是否出现颈部、四肢疼痛、麻木等症状，或上述症状加重，当考虑病情加重时应及时就诊。特殊注意事项当患者高度怀疑为颅颈交界区畸形时，不规范的推拿按摩可能会导致畸形进一步加重，损伤延髓等生命中枢，进而危及生命。因此，颅颈交界区畸形患者严禁在没获得专业医生的同意的情况下自行去推拿按摩。预防对于继发性颅颈交界区畸形患者，我们可以通过积极治疗患者原发性疾病预防畸形的发生发展；而对于先天性或发育性颅颈交界区畸形患者，其常无明显诱因，目前尚无有效的方式预防其发生。在未来，对颅颈交界区畸形患者分子遗传学深入，或许能找到对预防其发生的方法。然而，无论是先天性还是获得性颅颈交界区畸形患者，均可采取一系列措施显著降低其发展或复发的发生率。积极治疗原发性疾病类风湿性疾病、结核、邻近结构炎症、感染、肿瘤等原发性疾病均可导致寰枢椎脱位的发生。因此，为预防获得性颅颈交界区畸形的发生及进展，我们需积极治疗原发性疾病。良好的生活方式避免长时间保持一个姿势，如长时间低头、仰头等；避免头颈部过伸过屈，避免大幅度旋转头颈部；睡眠时枕头高度需适合，不能过高或过低；戒烟、戒酒；平时可多服用促进唾液分泌的食物，锻炼吞咽功能；避免头颈部着凉，如尽可能避免冷空调长时间直吹头颈部等。避免外伤颅颈交接区外伤是寰枢椎脱位的重要诱因，此外，臀部在垂直方向上受力也会促进寰枢椎脱位发生或进展。因此，生活中应尽可能避免外伤，尤其是颅颈交接区外伤和臀部的垂直方向受力。适当加强锻炼，注重心理健康患者适当加强锻炼和保持良好的心理健康可获益很多，如可有效地降低我们患感染、肿瘤等疾病风险，进而减低寰枢椎脱位发生和进展的几率。<|im_end|>#ID#69#--#唇炎概述发生于唇部的一类炎症性疾病的总称以嘴唇干燥、起皮、结痂等为主要表现治疗以局部用药、对症治疗为主大多可自愈，部分持续不愈可癌变疾病定义唇炎（cheilitis）是发生于唇部的炎症性疾病的总称。唇炎有多种类型，根据病程分为急性唇炎和慢性唇炎，慢性唇炎最为常见，通常以唇部反复干燥、脱屑、胀痛、痒、渗出、结痂为主要特征，反复发作，时轻时重。流行病学唇炎发病率较高，是最常见的发生在唇部的疾病。各个年龄段皆可发生。疾病类型根据病程长短分类，可分为急性唇炎和慢性唇炎。根据临床症状特征分类，可分为糜烂性唇炎、湿疹性唇炎、脱屑性唇炎。根据病因病理分类，可分为慢性非特异性唇炎、腺性唇炎、良性淋巴增生性唇炎、肉芽肿性唇炎、梅-罗综合征、光化性唇炎和超敏反应性唇炎等。病因唇炎的病因尚不明确。公认的致病因素有日光照射、气候变化、局部刺激、辛辣食物、接触化妆品或药物、精神情绪因素等。不同类型的唇炎病因有所不同。基本病因慢性非特异性唇炎病因不明。可能与温度、化学、机械性因素的长期持续性刺激有关，如气候干燥、日晒风吹，嗜好烟酒、烫食，舔唇咬唇的不良习惯。也可能与精神因素有关，如郁闷、烦躁、愤怒、多虑等。腺性唇
的长期刺激，可引起失眠、神经衰弱等症状。就医当出现不明原因的咽痛、咽异物感、头痛、耳痛及颈部疼痛，应到医院耳鼻喉科就诊。就诊科室耳鼻咽喉头颈外科诊断流程就诊时医生可能会问如下问题来初步了解患者的病史，患者可提前准备回答：什么部位出现疼痛呢？吞咽、说话、转头等动作会使疼痛加重吗？疼痛会持续多长时间？除了疼痛还有别的什么症状吗？做过扁桃体切除手术吗？诊断依据及标准：具有咽痛、咽异物感、颈部疼痛、头痛、耳痛、耳鸣或舌痛等症状之一；正位拍摄的X光片或螺旋CT三维重建技术，显示茎突长度≥2.5cm；触诊时，扁桃体窝中出现疼痛或能摸到坚硬突起；用1%利多卡因麻醉扁桃体窝周围组织，可以暂时缓解症状。符合以上其中3条，可以诊断为茎突综合征。因此患者如果出现不明原因的咽痛、咽异物感、头痛、耳痛及颈部疼痛，应考虑本病，去医院进一步做相关检查。相关检查体格检查扁桃体窝触诊：可以检查患者是否存在茎突过长。检查时医生用食指用力触摸患者的扁桃体窝，检查是否能摸到坚硬条索状或刺状突起，并询问是否诱发咽痛或加重原有疼痛，之后检查另一侧进行比较。对于有颈动脉压迫症状的患者，可以同时用另一只手触摸同侧的颈动脉，观察是否诱发相应的症状或导致原有的症状加重。影像学检查X线可拍摄正位、侧位或断层X线片，确定茎突的长度、方位或形态。CT能够显示茎突舌骨韧带的骨化或钙化情况，还可以进行三维重建，更好地显示茎突全貌及其与邻近组织的关系，利于后续手术方案的确定。超声检查超声检查可以更准确地测量茎突的长度、方位及与颈动脉的关系。特殊检查局部麻醉试验：在扁桃体窝或咽侧壁触诊时，如果引起疼痛或相关症状加重，可以局部注射1%利多卡因，观察症状是否暂时消失，如果症状消失，可作为一项重要的诊断依据。鉴别诊断茎突综合征容易被误诊为其他能够导致咽部出现疼痛和异物感的疾病，如咽部肿瘤、炎症、舌咽神经痛等，医生需要从多个方面进行详细检查，与这些疾病进行鉴别。咽部肿瘤患者常有咽异物感、咽部疼痛，且在相应部位出现隆起或肿块，与茎突综合征患者症状相似，但可通过细胞学检查或病理活检进行确诊和鉴别。慢性咽炎与茎突综合征患者相似，也有咽异物感、头痛等症状，但通过喉镜检查，慢性咽炎患者的咽部粘膜常明显充血、增厚，可以此进行鉴别。舌咽神经痛与茎突综合征患者相似，常在一侧舌根、咽喉、扁桃体、耳根部等有疼痛感，但舌咽神经痛是针刺样剧痛，且一般不出现咽异物感，可以此进行鉴别。治疗对于一些无症状的茎突过长患者，一般无需治疗。当患者出现症状时，可先采取药物治疗或物理疗法进行保守治疗，当症状明显，且患者主动要求手术时，可进行茎突截短术。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。药物治疗以对症治疗为主，可以采用治疗骨质增生或缓解症状的药物进行治疗，如颈痛灵、骨刺丸、新癀片、吲哚美辛等，部分患者服药后症状能够缓解。而对于术后患者，应适当使用抗生素，预防感染。手术治疗茎突截短术适用于症状明显，且主动要求手术的患者。根据手术部位的不同，可分为以下几部分。内径路茎突截短术适合在咽部摸到硬性隆起者。有两种手术选择，一为切除扁桃体后，即时分离切断部分茎突；二是如果在前、后弓处摸到硬性隆起，则可以直接在隆起处切开分离切断茎突。颈外径路茎突截短术指在下颌角后方沿胸锁乳突肌做一个Y形切口，分离组织，暴露茎突，剪断茎突舌骨韧带，再用血管钳夹住茎突末端，用咬骨钳尽可能
截断茎突末端的手术方法。该手术较少用，适用于在扁桃体窝中不能摸到硬性隆起、茎突向外偏斜或茎突体积小的患者，但需注意可能出现的咽旁间隙的感染、出血、颈部气肿，以及面神经麻痹、腮腺漏等并发症。中医治疗该疾病的中医治疗暂无循证医学证据支持，但一些中医治疗方法或药物可缓解症状，建议到正规医疗机构，在医师指导下治疗。其他治疗物理疗法：在颈部局部利用超短波、红外线、磁疗设备进行物理疗法，可以减轻患者疼痛等症状。患者最常问的问题茎突综合征怎么治疗？不引起症状者无需治疗。茎突综合征的治疗方式包括药物治疗、物理疗法以及手术治疗。疾病初期先采取药物治疗或物理疗法缓解症状。当治疗无效时，可进行茎突截短术。茎突综合征能治好吗？大部分患者手术后的症状可以完全消失，但也有小部分患者的症状只有部分消失或者完全无效。预后茎突综合征的预后主要取决于手术治疗的效果。手术后大部分患者的症状可以完全消失，预后较好，但也有小部分患者的症状只有部分消失或者完全无效。并发症经口进路手术者，并发症可能发生咽旁间隙的感染、出血、颈部的气肿；也可以出现手术侧的软腭麻痹，但是多为暂时麻痹。经颈部进路手术者并发症有面神经麻痹，特别是面神经下颌支的麻痹、腮腺漏、咽旁间隙的局部感染、出血及颈部的血气肿等。日常茎突综合征目前尚无有效预防手段。日常生活管理重在清淡饮食，避免食用过冷或过热的食品，减少对咽部刺激；保持口腔卫生，避免细菌感染；以及减少转头、说话、吞咽等动作的幅度和次数，避免诱发或者加重症状。日常生活管理饮食应以清淡、易消化、易吞咽的食物为主，尽量避免食用过冷或过热的食品，减少对咽喉部的刺激；勤漱口、勤刷牙，注意口腔卫生，减少细菌感染；注意排解情绪和压力，保持轻松的精神状态，避免出现失眠、神经衰弱等症状。特殊注意事项大幅度转头、大声说话、用力吞咽等动作会诱发或者加重茎突综合征的症状，所以患者在日常生活中应该注意减少以上动作。预防茎突综合征目前尚无有效预防手段，日常注意防止咽部、扁桃体反复发炎，以及扁桃体切除后做好术后护理，避免瘢痕形成，对茎突综合征的预防具有积极意义。<|im_end|>#ID#92#--#阴道息肉概述较为常见的症状，表现为阴道内息肉样肿块阴道息肉以良性居多，极少数为恶性常伴有阴道分泌物异常、阴道出血等表现良性以手术治疗为主，恶性注重个体化治疗定义阴道息肉是一种较为常见的症状，多种疾病可以形成阴道内息肉样肿块，以良性居多，极少数为恶性。本症多伴有分泌物异常、阴道出血等表现，临床主要依靠组织病理学检查确诊。良性息肉以手术切除为主，预后良好，恶性息肉可进行手术、放疗、化疗等综合疗法改善预后。类型根据息肉的生物学性质分为良性和恶性。良性息肉较为多见，但不如外阴、宫颈息肉多见。恶性息肉较为少见，有原发性和继发性恶性肿瘤两类。原因引起阴道息肉的因素较多，最常见于良性病变，极少数由恶性病变引起。同时，服用激素性药物、乳头状瘤病毒（HPV）感染、阴道异物刺激、既往其他生殖道肿瘤治疗史、免疫抑制药物治疗等因素也可造成阴道息肉。此外，吸烟、不洁性生活史、性生活过早、年龄、家族遗传、内分泌失衡等因素与阴道息肉形成有一定关系。疾病因素良性息肉因阴道部位上皮成分或间叶成分良性增生，形成良性阴道息肉，常见疾病有纤维上皮性息肉、平滑肌瘤、乳头状瘤、尖锐湿疣、阴道腺病、阴道血管瘤、纤维瘤、平滑肌瘤、神经纤维瘤等。经阴道分娩后，阴道裂伤或侧切伤口缝合后愈合不良，容易产生阴道息肉。恶性息肉由于阴道部位上皮细胞或间叶细胞恶性增生，或其他部位恶性肿瘤发生转移，导致阴道恶性息肉形成，常见疾病有阴道鳞状细胞癌、腺癌、平滑肌肉瘤、葡萄状肉瘤、内胚窦瘤、恶性黑色素瘤等。其他如
乳头状瘤病毒（HPV）感染及其导致的疾病，因子宫脱垂使用子宫托而长期刺激阴道壁，既往其他生殖道肿瘤的手术、放疗、化疗等治疗史等，与阴道息肉的形成有关。药物因素口服避孕药、他莫昔芬或孕期服用己烯雌酚等激素类药物，或长期服用免疫抑制类药物，与阴道息肉的形成有一定关系。生活方式吸烟、不洁性生活史、性生活过早等个人不良习惯，与阴道息肉的发生发展有一定相关性。患者最常问的问题哪些因素可以诱发阴道息肉的形成？可能的诱发因素包括如下几点。口服避孕药、他莫昔芬或孕期服用己烯雌酚等激素类药物，或长期服用免疫抑制类等药物因素；为治疗子宫脱垂使用子宫托而长期刺激阴道壁，既往其他生殖道肿瘤的手术、放疗、化疗等治疗性因素；吸烟、不洁性生活史、性生活过早等不良生活方式；年龄、家族遗传、内分泌调节、免疫缺陷等个人因素。阴道良性息肉会癌变吗？大部分阴道良性息肉不会发生癌变，仅极少数会恶变为癌，当上皮成分伴有非典型增生时癌变率升高。阴道息肉能治愈吗？阴道良性息肉经手术切除后是可以治愈的，甚至少部分患者可以自愈，复发可能性较低。恶性息肉较难治愈，预后不佳。就医大部分患者在息肉较小、无明显临床症状、不影响日常生活时，可先居家观察；若阴道分泌物异常、白带增多、阴道出血、会阴部下坠或异物感、有阴道肿物突出、性交困难或性交后出血，甚至有排尿、排便异常表现时，需要及时入院就医，避免不良预后。急诊（120）指征少数患者可能会出现阴道大出血，甚至休克，表现为四肢湿冷、血压降低、意识模糊等，应急诊入院抢救。就诊科室多数情况下，患者因白带增多、异味、阴道出血，或发现阴道肿物而就诊，应到妇产科就诊；经诊断，少数患者的阴道息肉为恶性病变，需要进一步化疗或放疗，应到肿瘤科就诊；少数阴道血管瘤患者可能会出现大出血或休克，表现为四肢湿冷、血压降低、意识模糊等，应到急诊科就诊。相关检查体格检查观察并检查患者外阴及阴道，可以根据息肉的位置、形态、质地等，初步判断息肉形成的原因、良恶性及侵及范围等。检查下腹、双侧腹股沟是否有肿块，对排除恶性肿瘤的转移有一定意义。病理学检查组织病理学检查取阴道内息肉组织进行诊断，是确诊息肉性质及类型的金标准，对指导治疗、判断预后具有重要价值。细胞病理学检查取阴道及宫颈部位细胞，进行细胞诊断和HPV检测，能够发现癌前病变及癌细胞。特殊检查阴道镜：对观察阴道深部息肉有重要作用，此外，还能够在阴道镜下取标本组织进行病理学检查，或辅助切除息肉病变等。尿道-膀胱镜、直肠-乙状结肠镜检查：能排除阴道原发恶性肿瘤是否侵犯周围尿道、消化道组织。影像学检查阴道B超、CT及MRI对确定阴道深部息肉及恶性息肉的具体位置、大小及侵袭范围具有重要意义，还能够了解是否发生转移及转移部位。实验室检查血清学标记物检查如血清鳞癌抗原(SCC)、癌胚抗原(CEA)、癌抗原标志物(CA199、CA125)、甲胎蛋白(AFP)等标记物的水平变化，对恶性肿瘤及其类型具有诊断价值，还可用于治疗后的预后评估和随诊监测。诊断医生结合患者的症状、体格检查、内镜检查、影像学检查，可以初步诊断阴道息肉，然后抽血化验、病理学检查等，进一步明确诊断息肉的性质及类型。疾病诊断形成阴道息肉的疾病较多，现举例几种常见病因的诊断：纤维上皮性息肉常发生在生育期及绝经后女性，是阴道息肉最常见的类型，若患者在性交后流血或有灰粉色息肉样肿块脱出时，即可考虑本病，若病理学检查发现息肉间质水肿、纤维血管增生，即可确诊本病。平滑肌瘤较为多见，患者可有阴道下坠或异物感、性交困难、分泌物伴出血、排便排尿困难等症状，
阴道镜检查发现息肉样肿块界限清楚，突向阴道，病理学检查见平滑肌细胞增生紊乱，即可确诊。乳头状瘤患者多为年轻妇女，息肉质地软脆，呈菜花样外观，有细小乳头样分支，病理学检查鳞状上皮乳头状增生，乳头内含纤维血管轴心，即可确诊。尖锐湿疣患者因感染人乳头状瘤病毒致病，常有阴部瘙痒感、白带增多、白带异味、阴道疼痛等，若阴部皮肤表面有粗硬的小隆起，或乳头状、菜花样、鸡冠花样大息肉，应考虑本病，病理学检查见到表面鳞状上皮增生、有挖空细胞形成，可进行确诊。阴道血管瘤息肉呈暗紫红色，质地柔软，触压会变小，结合影像学检查即可初步诊断，病理学检查发现畸形血管时可以确诊。阴道癌包括鳞状细胞癌和腺癌两种，患者表现为无痛性阴道出血，水样、血样或米汤样排液增多，肿瘤呈息肉样或乳头状，质地较硬，有时可以见到破溃或溃疡形成，在利用阴道B超、盆腔CT等检查在除外宫颈癌、外阴癌转移后，可以初步诊断本病，病理学检查发现恶性鳞状上皮细胞或腺细胞时可确诊。内胚窦瘤常出现在婴幼儿患者，有阴道出血、阴道流液，内窥镜检查发现阴道上部有息肉样新生物时应怀疑本病，结合血清甲胎蛋白水平检测、病理学检查即可进行确诊。黑色素瘤好发于老年妇女，表现为阴道出血、排液性状异常、排泄不畅、下腹不适等，内镜检查见阴道肿块呈蓝黑色或黑褐色时怀疑本病，病理学检查见恶性黑色素细胞是确诊的主要依据。治疗阴道息肉的治疗首先要明确息肉的性质。良性息肉较小时多无明显症状，可先居家观察，当出现阴道出血、分泌物异常时，应以手术切除为主，预后良好；恶性息肉需要根据不同的组织学类型、疾病分期、累及部位等情况，进行手术、放疗、化疗等多种方法综合治疗，以改善预后。家庭处理阴道息肉患者应注意个人卫生，常换内裤，注意健康性生活，避免过度刺激息肉的生长。坚持正确地使用避孕套，可降低发生尖锐湿疣的概率。尖锐湿疣患者具有传染性，在消除病变前应避免性行为。术后患者应注意保护手术创面，避免酒类及辛辣刺激等食物。专业治疗阴道息肉应以明确息肉的性质为前提，良性息肉以手术切除为主，恶性息肉根据病理学类型、分期等进行个性化治疗。纤维上皮性息肉、平滑肌瘤、乳头状瘤手术局部切除息肉即可治愈，预后良好。尖锐湿疣息肉较小的患者可以局部涂抹药物进行治疗，难以消除者进行CO2激光照射、液氮冷冻、电灼等方法将息肉去除，瘤体较大时选择手术切除。此外，免疫调节药物白介素-2对减少复发有一定疗效，咪喹莫特霜有良好的抗病毒作用。阴道血管瘤大部分患者可经激光、电灼、局部手术切除等进行治疗。浅表瘤体较小的血管瘤，可注射硬化剂使瘤腔闭塞；病变广泛、边界不清、手术不易切净时，可以采用局部放射治疗，疗效良好。阴道癌治疗方案根据患者病变分期、受累部位来确定。放疗是阴道癌病人的首选疗法，需要照射病变部位及相应淋巴结区域，还可以同步辅助化疗。阴道与直肠、膀胱距离很近，不易手术切除，故手术治疗需根据患者情况而定。内胚窦瘤以前以手术治疗为主，需要局部切除病灶、部分阴道以及盆腔脏器，手术范围大、生存质量较低。近来，保守切除术后配合化疗可以根治肿瘤，保留年轻患者的生理功能，预后良好。黑色素瘤手术切除是主要治疗方法，可以行保守的肿瘤局部切除，术后需要进行辅助放疗，并使用大剂量干扰素，能改善预后，化疗意义较小。日常许多阴道息肉的具体病因及形成机制尚不清楚，日常生活中应避免过早性生活、注意性生活卫生、减少刺激阴道壁、少吸烟等，能避免某些阴道息肉的发生。同时，还应密切观察阴道分泌物有无脓性或血性变化，阴道排液量是否正常，有无异味，有无阴道
炎病因尚不明确。可能是后天因素所致，如使用具有致敏物质的牙膏或漱口水、外伤、吸烟、口腔卫生不良、情绪不良、紫外光照射等，还有可能是全身性疾病如克罗恩病的一种表现。良性淋巴组织增生性唇炎病因不明。可能与胚胎发育过程中残留的原始淋巴组织在光辐射下增生有关。浆细胞性唇炎病因不明。可能与局部末梢循环障碍、内分泌失调、糖尿病、高血压等病有关；也可能与局部长期机械刺激如假牙的刺激或光线刺激有关。肉芽肿性唇炎病因不明。可能与细菌感染、过敏反应、血管舒缩紊乱、遗传因素等有关。梅-罗综合征病因不明。可能与遗传、感染、过敏、局部血管循环障碍有关。光化性唇炎顾名思义，是由于过度日光照射引起的唇炎，可能是对日光中紫外线过敏所致。超敏反应性唇炎超敏反应性唇炎是因接触一些过敏原后引起的唇炎，包括鱼、虾、蛋、奶等食物，抗生素软膏，磺胺类药物，化妆唇膏，细菌感染等。这些接触物本身没有刺激性，超敏体质者接触后才会发病。症状不同病因导致的唇炎临床表现有所不同，所以唇炎的表现多种多样，可见唇部肿胀、脱皮、渗出等，甚至可能继发感染而出现脓痂。典型症状慢性唇炎根据临床表现特点可以分为以脱屑为主的慢性脱屑性唇炎和以渗出、糜烂为主的慢性糜烂性唇炎。慢性脱屑性唇炎多见于30岁以前女性，上下唇都可能发生，但下唇为重。通常以唇部反复干燥、脱屑、发胀发痒、灼热疼痛、渗出结痂为主要特征。慢性糜烂性唇炎表现为上下唇红部反复糜烂、渗出明显、结痂剥脱。症状可反复发作，时轻时重。腺性唇炎通常以唇部肿胀肥厚为特征，好发于中年。多见于下唇，偶尔出现上下唇同时肿胀，翻开唇内侧可见黏膜面有针头大小如筛孔样排列的导管口，挤压有露珠状的黏液排出，触诊可扪及小结节。若继发感染，则排出脓液。长期不愈可发生癌变。良性淋巴组织增生性唇炎青壮年女性多见。多见于下唇，触诊质韧或有结节。主要表现为淡黄色痂皮覆盖，局部弥漫肿胀，伴阵发性剧烈瘙痒感。浆细胞性唇炎各年龄可见。没有特征性表现，可见黏膜潮红、糜烂、肿胀。有些没有糜烂，可见边界清楚的暗红色水肿性斑块，表面有涂漆样光泽。肉芽肿性唇炎多在青壮年发病，上唇较多见。通常表现为弥漫性反复肿胀，从一侧唇部开始逐渐蔓延至另一侧。局部柔软或质韧，无痛无瘙痒，按压有垫褥的感觉，不凹陷。唇周皮肤可潮红或暗红。梅-罗综合征多在青年时发生。以反复性口面部肿胀、复发性面瘫、裂舌三联征为临床特征。还可能出现偏头痛、听觉过敏、唾液分泌过多或过少、面部感觉迟钝等症状。光化性唇炎多见于50岁以上男性，下唇多见。有明显的季节性，往往春、夏季多发。发作前受过日光照射，有干燥脱屑样或者湿疹糜烂样表现。症状较轻，2~4周可自行恢复，如长期不愈易演变成鳞癌。超敏反应性唇炎一种是接触性口炎，发病较慢，接触过敏原后要2~3天才开始出现黏膜充血红肿，或形成红斑，严重者可出现水疱、糜烂或溃疡，表面有假膜覆盖。另一种急性发病的称为血管神经性水肿，又称巨型荨麻疹。局部嘴唇黏膜瘙痒、灼热痛，然后慢慢肿胀，嘴唇变得肥厚、表面光亮、按压较韧不凹陷。可在数小时或1~2日消退，不留痕迹。上唇较下唇多见。伴随症状由于唇部肿胀、痒痛，患者常不自觉舔唇、咬唇，甚至手撕皮屑，造成唇部破溃、出血、反复结痂，甚至可能继发感染而出现脓痂。若反复发作、长期不愈，可
疼痛、不规则出血、性交疼痛或困难等，警惕恶性息肉的发生，以便及时就医。饮食阴道息肉患者没有特殊饮食，但术后患者应暂时避免酒类及辛辣刺激等食物，有助于手术创面恢复。生活习惯日常生活中应注意个人卫生，常换内裤，避免刺激阴道黏膜。注意健康性生活，保持稳定性伴侣，坚持正确使用避孕套，减少感染人乳头状瘤病毒。改变避孕方式，少服避孕药物，孕期不要服用激素药物等。摒除不良嗜好，戒烟戒酒。经常锻炼，提高机体抵抗力。注意事项通常情况下，阴道息肉本身对孕妇影响不大，也不会影响胎儿的生长发育。若息肉为恶性，放、化疗对胎儿影响巨大，有流产、畸形、死胎的可能。阴道息肉恶性患者治疗后需要定期随访，第一年每1-3个月随访一次；第二、三年每3-6个月随访一次；此后每年随访一次，以便发现早期复发病例，及时就诊，提高预后。<|im_end|>#ID#93#--#胃肠炎概述各种原因引起的胃肠黏膜炎症多为急性感染性胃肠炎表现为腹痛、腹泻、恶心、呕吐等症状以对因及对症治疗为主疾病定义胃肠炎是指各种原因引起的胃肠黏膜炎症，以腹痛、腹泻，恶心、呕吐等症状为主。该病可分为急性与慢性胃肠炎，急性胃肠炎相对更为常见，通常由病毒、细菌、寄生虫感染等导致。流行病学全年龄层人群均可患此病。根据病程可将胃肠炎分为急性胃肠炎与慢性胃肠炎两种类型，其中急性胃肠炎更为常见。急性胃肠炎好发于夏、秋季节。其中，病毒感染者多发生于秋冬季节，而细菌感染者则好发于夏季。我国小儿急性胃肠炎每年有2个发病季节高峰，一个高峰为6~8月，主要病原为致泻性大肠埃希菌和痢疾杆菌，另一高峰为10~12月，主要病原为轮状病毒。急性胃肠炎一般为散发感染，但也可爆发流行。部分病原体导致的急性胃肠炎具有一定传染性：传染源为被感染的人和动物；可以通过粪-口途径或人与人接触传播；人群普遍易感，尤其是小儿或免疫力低下的人群，感染后一般不产生明显的免疫力。疾病类型根据病因的不同分类可分为感染性和非感染性胃肠炎。感染性胃肠炎更多见，根据病原体的不同又可分为病毒性、细菌性、真菌性、寄生虫性等。进食生冷刺激食物、服用对胃肠道刺激性的药物（如阿司匹林）、酗酒、海鲜过敏、自身免疫病等可引起非感染性胃肠炎。根据病程的长短分类可分为急性胃肠炎和慢性胃肠炎。急性胃肠炎多指急性感染性胃肠炎，病程较短。慢性胃肠炎为一类疾病的笼统称呼，不同疾病的病因不同。病因感染性胃肠炎根据病原体不同，分为细菌性、病毒性、真菌性、寄生虫性等。非感染性胃肠炎见于应激、药物、酗酒、食物过敏、自身免疫病等。基本病因感染因素病原微生物感染：包括细菌、真菌、病毒、寄生虫等引起的各种感染性肠炎。病毒感染最常见的病原体是轮状病毒、诺如病毒、腺病毒、星状病毒。儿童感染多为病毒感染，以轮状病毒、诺如病毒最为常见。我国小儿腹泻病调查结果显示，每年10月至12月为发病高峰之一，主要病原即为轮状病毒。对于成人来说，病毒感染导致感染性胃肠炎的比例远高于其他病原体，导致成人急性胃肠炎的病毒主要是诺如病毒。细菌感染因进食被细菌污染的食物后可引起，即食物中毒，也可因接触带菌者或饮用生水引起。小儿患者常见的细菌包括大肠埃希菌属、弯曲菌属、沙门菌属以及志贺菌属等。成人常见的致病菌为沙门菌、痢疾杆菌、大肠埃希菌、副溶血弧菌、弯曲菌、气单胞菌、小肠结肠炎耶尔森菌等。此外，结核杆菌感染可引起结核性肠炎，幽门螺杆菌感染可引起慢性胃炎。寄生虫感染常见病原体有贾第虫、阿米巴、隐孢子虫、血吸虫等。非感染因素消化液反流胆汁、胰液和肠液大量反流入胃。食物和药物长期食用粗糙或刺激性食物、高盐饮食、食物过敏，酗酒、长期服用非甾体消炎药（如阿司匹林
致唇部长期肿胀肥厚，严重影响患者的容貌、进食、言语，甚至发生恶变。就医不同唇炎的疾病进程不一样，部分唇炎在去掉刺激因素后可自行恢复，若病情反复、时重时轻、持续不愈，建议及时就医。就诊科室建议到口腔科就诊。如果病情持续，建议前往有特设口腔黏膜科的医院寻求专家帮助。相关检查大多数唇炎都可以依据患者的病史、典型临床表现作出诊断。对于浆细胞性唇炎或病变严重、长期不愈者，可能需要在局麻下切取一小块组织进行组织病理学检查进行诊断。鉴别诊断各种类型的唇炎除了需要互相鉴别以外，还要与一些其他口腔黏膜疾病和全身疾病进行鉴别。一般情况下，医生通过患者病史、症状表现即可有效鉴别，必要时会辅以病理学检查等辅助检查手段。慢性唇炎慢性脱屑性唇炎需与干燥综合征、糖尿病引起的唇炎、慢性光化性唇炎、念珠菌感染性唇炎相鉴别，慢性糜烂性唇炎应与盘状红斑狼疮、扁平苔藓、多形性红斑相鉴别。腺性唇炎需与肉芽肿性唇炎、良性淋巴组织增生性唇炎、唇部黏液腺囊肿相鉴别。良性淋巴组织增生性唇炎需与慢性糜烂性唇炎、盘状红斑狼疮、唇部扁平苔藓、腺性唇炎相鉴别。浆细胞性唇炎需与浆细胞瘤、良性淋巴组织增生性唇炎、唇部扁平苔藓相鉴别。肉芽肿性唇炎需与牙源性感染引起的唇部肿胀、唇血管神经性水肿、克罗恩病相鉴别。梅-罗综合征需与贝尔面瘫、沟纹舌、慢性糜烂性唇炎、腺性唇炎相鉴别。光化性唇炎需与盘状红斑狼疮、扁平苔藓、唇疱疹、慢性非特异性唇炎、良性淋巴增生性唇炎等鉴别。超敏反应性唇炎需与颌面部蜂窝织炎相鉴别。治疗如果出现了唇炎的相关症状，应及早去除可能引起唇炎的刺激因素，早期局部湿敷是基础措施，涂抹唇膏等是进一步保湿及消炎的措施。若未见缓解，需进一步治疗，目前对于唇炎的治疗以局部用药、对症治疗为主。急性期治疗急性期应尽快去除刺激因素，以局部湿敷为主。一般治疗避免刺激因素是首要措施，例如改变咬唇、舔唇等不良习惯，戒除烟酒，忌食辛辣刺激性食物，避免日晒、风吹、寒冷刺激，停止使用可疑的食物、药物、化妆唇膏等。唇部湿敷联合微波治疗对唇炎疗效较好。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。局部治疗通常以局部对症支持治疗为主。脱屑性唇炎可用抗生素软膏或激素类软膏，如金霉素眼膏、曲安奈德乳膏等局部涂抹；糜烂性唇炎可用含消毒抗炎药液（如0.1%依沙吖啶溶液、5%生理盐水等）的消毒纱布局部湿敷，等结痂消除，皲裂愈合，才能涂软膏类药物；对日光敏感者，可用放射性核素32磷（32P）敷贴。局部涂抹防晒剂如3%氯喹软膏、5%二氧化钛软膏；唇部肿胀可用肾上腺皮质激素类药物局部注射，或微波治疗。局部注射激素也有助于愈合，但病情一旦好转即应停止，反复频繁注射可能引起唇部硬结。全身治疗全身药物治疗不是治疗本病的首选方案，但可以辅助、增强和巩固局部治疗的效果。口服维生素维生素A可减少唇部黏膜脱屑；维生素B可促进黏膜生长。口服激素局部治疗效果不佳时，可口服泼尼松等激素药物治疗，但需在医师指导下谨慎使用。抗生素对激素疗效不佳或为避免激素的副作用，可选用抗微生物药物，如氯法齐明、甲硝唑、米诺环素。抗过敏药物过敏者可服用抗过敏药，如氯苯那敏、氯雷他定。手术治疗通常无需进行手术治疗。对于个别嘴唇特别肥厚，患者强烈要求美观时，可考虑唇部整形术恢复唇部外形。但因不能去除病因，因此复发率较高。对于怀疑癌变或已经癌变的患者要
尽快手术。中医治疗中医将唇炎归于“唇风”范畴，治疗强调祛风清热、补血润燥、淡渗利湿的原则。不同类型唇炎的病因、发病机制及临床表现均不相同，有中医将该病分为脾胃湿热型、风火上乘型和血虚化燥型，根据分型进行治疗取得了不错的疗效。不过中医分型治疗缺乏统一的分型评定标准，不同的中医可能分型不一，治疗方法也不同。如想用中医治疗唇炎，请听从专业的中医建议。预后唇炎大多可以恢复，预后良好，但也可能反复出现、时轻时重，这与唇炎的病因有关。症状较轻者可自愈，症状反复者可在医生指导下进行治疗。尽量避免可能诱发唇炎的刺激因素，养成护唇的好习惯可以减少唇炎的发生。并发症由于唇部肿胀、痒痛，患者常不自觉舔唇、咬唇，甚至手撕皮屑，造成唇部破溃、出血、反复结痂，容易继发感染。某些唇炎如腺性唇炎、光敏性唇炎，如果反复发生、长期不愈，可能发生癌变。日常唇炎会影响患者的日常工作、生活、社交，除严格遵医嘱按时用药外，患者的自我管理、饮食及生活方式调整对唇炎的控制具有重要意义。日常生活管理停止使用可疑的食物、药物、化妆唇膏等。改变咬唇、舔唇等不良习惯。养成爱喝水的好习惯，避免嘴唇干燥。避免日晒、风吹、寒冷刺激，气候干燥时可以进行局部湿敷，保持唇部湿润。病从口入，平时要保持良好的口腔卫生。戒除烟酒，忌食辛辣刺激性食物，多吃新鲜水果，补充维生素。注意休息，学会释放压力、放松心情，保持良好情绪状态。特别注意事项唇炎是发生在唇部的一大类疾病的总称，唇炎本身分类较多，且某些全身性疾病如系统红斑狼疮、糖尿病引起的唇炎，以及其他口腔黏膜病如口角炎、干燥综合征等也可能会在唇部表现出类似的症状，需加鉴别后才能对症治疗。预防避免可能诱发唇炎的因素是关键。<|im_end|>#ID#70#--#肝豆状核变性概述为一种罕见的常染色体隐性遗传病出现铜在肝脏、脑、角膜、肾脏等处沉积常表现为肝病、神经系统疾病和角膜色素环（K-F环）给予低铜饮食及排铜治疗可改善预后疾病定义肝豆状核变性是一种遗传性铜代谢障碍性疾病，由铜在体内各组织中异常沉积所导致，特征性临床表现为急性或慢性肝病症状，进行性加重的锥体外系症状、精神症状和角膜色素环，其他常见临床症状包括溶血性贫血、骨关节症状、血尿等。流行病学患病率该病在全球的患病率约为1/30000，在中国（58.7/1000000）及其他亚洲国家的患病率高于西方国家。致病基因ATP7B在人群中的携带率为1/90。好发人群发病年龄3~60岁，儿童期和青年期发病者占大多数。以肝脏症状起病者平均年龄为11岁，以神经症状起病者平均年龄为19岁。疾病类型肝脏型是儿童最常见的初始表现，主要表现为肝脏损害，包括持续性血清转氨酶升高、急性或慢性肝炎、肝硬化、爆发性肝功能衰竭。脑型主要表现为神经精神症状。锥体外系症状最常见，包括肢体运动障碍、肌张力障碍、姿势异常、构音障碍、吞咽困难、精细动作困难，以及静止性、意向性或姿势性震颤，帕金森样症状等；精神症状常见情感障碍和行为异常，也可见精神分裂症样表现和认知障碍。其他型以肝脏及脑组织以外的其他系统损害为主要表现，如以肾损害为主要表现的肉眼血尿或持续性镜下血尿；以骨关节肌肉损害为主要表现的佝偻病或骨关节疼痛；以血液系统损害为主要表现的溶血性贫血等。混合型上述各种类型的组合。患者最常问的问题为什么会得肝豆状核变性？是否传染或遗传？本病是一种常染色体隐性遗传的铜代谢障碍性疾病，因ATP7B基因突变所致，因此不会传染。当患有本病的患者备孕时，应进行产前咨询，夫妻双方进行基因检测后，优生备孕。为什么肝豆状核变性会表现为多脏器损害？本病因ATP7B基因突变所致，而该基因的表达产物是由1411个氨基酸构成的
、布洛芬等）等药物等。自身免疫性胃炎由自身免疫功能紊乱所致的慢性萎缩性胃炎。肠道菌群失调各种因素导致肠道潜在有害细菌产生毒素，破坏肠黏膜，诱发感染、免疫紊乱。炎症性肠病慢性非特异性肠道炎症，包括溃疡性结肠炎和克罗恩病。其他包括接触大量放射线导致的放射性肠炎、肠壁供血不足导致的缺血性肠炎等。诱发因素小儿诱发因素低龄：年龄越小，越可能发生急性胃肠炎，腹泻的严重程度和持续时间与低龄（<6个月）相关。喂养方式：婴幼儿早期发生严重腹泻或长时间腹泻可能与过早断奶有关。潜在的慢性疾病或免疫缺陷：营养不良、免疫缺陷患儿发生重症腹泻的风险较大，甚至迁延不愈，进展为慢性。环境/社会-经济学因素：托儿所、社会经济等级低的城市更易导致中重度及迁延性腹泻。成人诱发因素饮食不洁：食用被苍蝇、带菌者或患者污染的不洁饮食，饮用生水、食用生肉、食用变质食物、食用冰箱里长期存放的食物或冰冻的食物等。近期有旅行或疫区接触史。免疫力低下或营养不良。长期大量使用抗生素等。症状不同病因导致的胃肠炎症状不同，常可表现出上腹痛、腹泻、腹胀、餐后饱胀及早饱感、食欲减退、嗳气、反酸、恶心等症状。腹泻、呕吐严重者可出现脱水及电解质失衡的表现；急性应激或药物所致急性胃炎还可出现呕血、黑便等。典型症状感染性胃肠炎多急性起病，可有乏力、食欲减退、恶心、呕吐、腹部不适、排水样便等症状。食物中毒者多数在进食后几个小时内发病，严重者可出现黏液脓血便。阿米巴引起的大便腥臭，呈果酱样。贾第虫引起的是爆发性水样便，且恶臭，多有腹胀、臭屁、恶心、呕吐等。结核性肠炎多表现为长期慢性腹痛、腹泻，有时有腹泻、便秘交替等。非感染性胃肠炎多数非感染性胃肠炎患者无症状或症状不明显，有症状者主要表现为非特异性的消化不良症状，如上腹痛、腹胀、餐后饱胀及早饱感，进食可加重或减轻，还可有食欲减退、嗳气、反酸、恶心等。严重者可伴有呕血和（或）黑便。急性胃肠炎如海鲜等食物过敏时，可在进食数小时内突发脐周剧烈疼痛，水样便腹泻2~3次后可以自愈，有时可以伴随出现荨麻疹。自身免疫性肠炎多为慢性病程，表现为长期腹痛、腹胀、腹泻或便秘。伴随症状急性胃肠炎常见的伴随症状有发热、头痛、肌痛等。病情严重者，可因大量丢失水分引起脱水、电解质紊乱甚至休克。慢性病程胃肠炎可因不同病因而全身表现不同，可为发热、盗汗、消瘦、贫血、杵状指等，还可有关节炎、结节性红斑、眼炎、口腔溃疡等肠外表现。就医急性胃肠炎患者发病前常有不洁饮食史，当出现剧烈腹痛，大便次数明显增多、排黏液脓血便，高热、脱水、休克等症状时，建议及时就医，小儿或免疫力低下者病情易进展，更应及时就医。急性胃肠炎通常可凭症状进行诊断，医生将根据患者的情况进行相应的检查，根据检查结果判断病因及严重程度，进而选择相应的治疗方案。病情较轻者可在门诊处理，病情严重者需住院治疗。就诊科室主要就诊于消化内科、肠道门诊；小儿患者可就诊于儿科。相关检查实验室检查血液检查根据血常规白细胞总数、血红蛋白浓度、血沉及C-反应蛋白等，可初步判断感染性胃肠炎的类型。粪便检查不同病原体感染后，粪便可呈不同性状，如稀水样便、洗肉水样便、脓血便、血便、黏液便等。部分患者便中可见白细胞及红细胞。对于肠结核及肠道感染导致的慢性腹泻，还需行致病菌培养。水、电解质检查症状严重患者需注意是否有脱水症状，完善此项检查以监控患者水电解质情况。胃肠道特殊检查胃镜及组织病理学检查表现为不明原因消化不良症状时，首选胃镜检查，在胃镜下取组织
行病理检查。同时还可行快速尿素酶试验，检测是否有幽门螺杆菌（Hp）感染。对于明确慢性胃炎病因、排除消化性溃疡及胃癌有重要意义。肠镜及组织病理学检查表现为长期腹痛、腹泻或便秘的患者，首选肠镜检查，不同病因胃肠炎的肠镜及组织病理学特征不同，该检查对于病因鉴别具有重要意义。碳13或碳14尿素呼气试验不依赖内镜的检测幽门螺杆菌（Hp）感染的方法，准确性高。影像学检查X线钡剂灌肠检查慢性肠道疾病可行该检查，不同病因胃肠炎的X线表现不同。鉴别诊断肠易激综合征肠易激综合征（IBS）为功能性胃肠病，各项检查无异常，肠镜检查亦缺少可以解释患者症状的异常发现。临床表现为稀便、水样便或黏液便，无血性便或脓血便。腹泻在白天多见、夜间缓解，与精神紧张和情绪变化有关，也可能与摄入某种特定食物有关，语言暗示可以诱发或缓解。消化性溃疡可表现为上腹部疼痛、上腹饱胀/不适、胃灼热、反酸、嗳气、恶心、呕吐、食欲减退等非特异性症状，鉴别主要依赖于内镜检查。大肠癌包括结肠癌和直肠癌，可表现为排便习惯的改变、腹痛、腹部肿块等，肠镜及组织病理学检查可确诊。胃癌胃癌早期可无症状或仅有非特异性消化不良症状，晚期可有出血、梗阻、腹块或转移症状。鉴别主要依赖于内镜检查及组织病理学检查。治疗急性胃肠炎一般在经过补液、饮食及药物治疗后短时间内可自愈，重症者需纠正酸中毒和电解质紊乱。慢性病程的胃肠炎需在对症治疗基础上针对病因进行治疗。大部分胃肠炎疾病并不需要使用抗菌药物进行治疗。急性期治疗补液是急性期最主要的治疗，医生会根据脱水程度来确定具体的补液的方法、补液量及补液速度。轻、中度脱水者可予口服补液盐（ORS），严重脱水者需静脉补液，情况改善后改为口服补液。一般治疗患者需充分休息。急性胃肠炎一般不需要禁食，建议少吃多餐（尤其是婴幼儿，建议每日6餐），尽可能增加热量摄入，食用富含微量元素和维生素的混合食物。如有严重呕吐则需要禁食，禁食患者应通过静脉补充营养。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。患者可在医生指导下使用以下药物进行治疗。对症治疗解痉止痛适用于腹痛剧烈者，可使用阿托品、复方颠茄片、山莨菪碱等减轻肠道痉挛的程度。炎症性肠病患者慎用。止吐适用于剧烈呕吐者，可注射甲氧氯普胺。口服或者静脉输注昂丹司琼可能对伴呕吐的年幼患儿有效。止泻肠黏膜保护剂和吸附剂，如蒙脱石散、果胶、活性炭等；减少水和电解质的过度分泌，如消旋卡多曲；抑制肠道蠕动，如洛哌丁胺、苯乙哌啶。需要注意的是，对于中毒或感染性胃肠炎患者，如果服用减弱肠道蠕动药物，可能会造成毒素不能有效排出体外，加重中毒症状，因此，对于感染性胃肠炎患者，应在医生指导下斟酌选用此类药物。胃黏膜保护或抗酸上腹痛、呕吐等症状较重者，可选用铝碳酸镁制剂、瑞巴派特、替普瑞酮、吉法酯、依卡倍特等胃黏膜保护剂。还可选用质子泵抑制剂，如埃索美拉唑、奥美拉唑、兰索拉唑、泮托拉唑、雷贝拉唑、艾普拉唑等；还可选用H2受体拮抗剂，如：雷尼替丁、西咪替丁、法莫替丁、尼扎替丁、罗沙替丁等。促进胃动力适用于上腹饱胀者，常用药物包括多潘立酮、莫沙必利、伊托必利等。对因治疗感染性肠炎绝大多数儿童，成人轻、中度腹泻患者，不需要抗感染治疗，尤其是病毒导致的急性胃肠炎。但部分病情较重、免疫力低下的人群需在医生指导下使用抗生素，成人常用的抗生素有氟喹诺酮类，如诺氟沙星
（氟哌酸）、环丙沙星等，也可选择磺胺类药物、阿奇霉素、利福昔明等治疗。部分特殊人群使用抗生素时需注意以下问题：怀孕的女性应将情况告知医生，以避免使用致畸或对孕妇或胎儿有明显毒性的药物。哺乳期女性应用抗生素时可暂停哺乳，待药物代谢后再哺乳。新生儿应避免选择毒性较大或影响生长发育的抗生素。儿童患者需遵医嘱注意药物减量，以避免不良反应的发生。肠道菌群失调补充肠道益生菌，如地衣芽孢杆菌、双歧杆菌等。炎症性肠病氨基水杨酸制剂，如柳氮磺砒啶、美沙拉嗪、奥沙拉嗪、巴柳氮等；激素；免疫抑制剂和生物制剂，如硫唑嘌呤、环孢素、英夫利昔单抗等。肠结核及结核性腹膜炎使用抗结核药物进行治疗。手术治疗该病一般不需手术治疗。少部分胃肠炎患者，若出现完全性肠梗阻、肠穿孔、消化道大出血等严重并发症时，需手术治疗。中医治疗一些中医治疗方法，如推拿、针灸，或药物可缓解症状，建议到正规医疗机构，在医师指导下治疗。预后不同病因预后完全不同。急性胃肠炎，多为自限性疾病，预后良好，病程常与患者年龄、机体免疫力、病原体毒力等因素有关。儿童、老年人、免疫缺陷或合并其他疾病者病情重，病死率稍高。慢性胃炎、肠道菌群失调、肠结核等疾病可治愈。缺血性肠炎、炎症性肠病经治疗可达到缓解。并发症水、电解质紊乱急性胃肠炎患者可伴有脱水、酸中毒和电解质紊乱等。贫血胃黏膜及肠道黏膜长期出血，或存在自身免疫相关疾病，或可导致患者出现贫血。消化性溃疡15%~20%的幽门螺杆菌（Hp）相关性胃炎可发生消化性溃疡。中毒性巨结肠大多由炎症性肠病和感染性结肠炎引起，表现为病情急剧恶化，出现毒血症，脱水、电解质紊乱，肠道扩张等。本病起病急、发展快，如不及时诊断及处理，死亡风险高。肠梗阻肠结核或炎症性肠病等可并发肠梗阻，引起肠内容物通过障碍。肠穿孔肠结核或炎症性肠病等疾病严重时可引起肠道破裂，造成肠穿孔。胃癌极少慢性胃炎经长期演变发展为胃癌。大肠癌炎症性肠病有癌变风险。日常保证患者充分休息，注意饮食及生活方式管理，督促患者用药，监测大便性状及腹部体征，若病情好转，症状消失则不需要复诊，如病情迁延不愈（＞14天）应及时复诊查找原因。家庭护理家庭消毒如果是疫情爆发期，需立即隔离治疗。一般传染性的病原体引起的胃肠炎，可实施家庭成员分餐，暂不隔离。家人对患者的吐泻物及饮食用具需严格消毒。心理护理关注患者精神状态，注意减轻患者心理压力。日常生活管理饮食胃肠炎患者饮食上要能保证机体所需热量、水分、电解质的摄入。饮食推荐急性期病情较重者可进食流质饮食，如浓米汤、面汤、鸡汤、浓豆浆、豆腐脑等。病情较轻者可进食低渣、半流质饮食，食物要求少油腻、细软、易消化，如白米粥等。腹泻停止后可逐渐恢复普通饮食。婴幼儿继续母乳喂养，配方奶喂养者可选择应用低乳糖或无乳糖配方。小儿处在生长发育期，在急性胃肠炎治愈后，应该额外补充疾病所致的营养损失，如选择营养丰富的食物，并每日加餐1次，持续2周。年龄较大的儿童，饮食不加以限制，谷类、肉类、酸奶、水果、蔬菜等都可以食用。饮食禁忌避免进食罐装果汁等高渗性液体，以防腹泻加重。生活方式创造舒适的环境，保证患者充分的休息与睡眠。日常病情检测家属应督促患者严格遵医嘱用药，患者还需注意观察药物不良反应。日常生活管理生活方式戒烟、戒酒，多饮水。多休息，避免劳累。饮食日常生活中应食物多样化，补充新鲜蔬菜、水果和所含的必要营养素；避免霉变、腌制、熏烤和油炸等快餐食物及富含硝酸盐和亚硝酸盐食物；
P型铜转运ATP酶（ATP7B），该酶主要存在于毛细胆管的肝细胞膜一侧，该基因的缺陷能导致铜经胆汁排泄障碍，引起铜在体内各种组织中沉积。肝豆状核变性能治好么？本病是一种基因遗传病，由于基因突变所致，目前尚无法根治，治疗方法主要是驱铜治疗及低铜饮食。早发现、早治疗是关键，一般不影响生存期。如治疗延误，可能出现严重并发症甚至导致死亡。病因本病为一种遗传性疾病，为常染色体隐性遗传，因ATP7B基因突变所致。基本病因致病基因ATP7B定位于染色体13q14.3，该基因纯合或复合杂合突变是本病的主要原因。该基因编码的P型铜转运ATP酶主要存在于毛细胆管的肝细胞膜一侧。由于基因突变导致该酶功能部分或全部丧失，引起铜经胆汁排泄障碍、铜与铜蓝蛋白结合率下降，从而导致过量的铜在肝、脑、肾、角膜等组织沉积而造成相应器官的损伤。症状因P型铜转运ATP酶功能异常，引起肝脏、脑、角膜、肾脏等组织内铜过量堆积，从而导致多器官损害，表现出相应的症状。典型症状主要包括肝病症状、神经症状、精神症状和角膜色素环。约50％的病例以肝病症状首发，约20％以神经系统异常为首发症状。神经症状主要是锥体外系症状，表现为肌张力障碍、姿势异常、精细动作困难、构音障碍、吞咽困难、肢体舞蹈样及手足徐动样动作、怪异表情，以及静止性、意向性或姿势性震颤，以及运动迟缓、帕金森样表现等。20岁之前起病常以锥体外系症状、肌张力障碍、帕金森样症状为主，年龄更大者多表现震颤、舞蹈样或投掷样动作。少数患者可以有共济失调、癫痫发作和智力低下。精神症状精神症状包括行为异常和情感障碍，表现为幼稚行为、攻击行为、性格改变，易激惹、强哭强笑、欣快、躁狂、抑郁、淡漠等。也可有精神分裂症样表现，如幻觉、妄想等。肝脏症状约80%患者发生肝脏受损的征象。大多数表现为非特异性慢性肝病症状群，如乏力、食欲减退、肝区疼痛、肝肿大或缩小、脾肿大及脾功能亢进、黄疸、腹水、蜘蛛痣、食管静脉曲张破裂出血及肝性脑病等。按照起病时的表现可分为四种类型：肝硬化、慢性活动性肝炎、急性或亚急性肝炎和爆发性肝炎。眼部异常Kayser-Fleischer环（K-F环）是本病最主要的眼部体征。可见于95%~98%的患者，且多为双眼发病。在角膜近角膜缘处，有一约1~3mm宽含铜的棕绿色环，位于后弹力层内面。K-F环初期需用裂隙灯检查，以后肉眼亦可见到，是本病较特异的体征，可作为诊断此病的重要依据。其他部分患者可表现为皮肤色素沉着；部分患者可出现肾性糖尿、蛋白尿、氨基酸尿等，少数患者可发生肾小管性酸中毒；部分患者以溶血性贫血为首发症状；部分患者表现为佝偻病和骨关节疼痛。就医当出现不明原因的肝脏损害、运动障碍、某些神经精神症状（如抑郁、淡漠、自杀倾向等）时，应至医院就诊，并配合医生进行检查及相应治疗。就诊科室消化内科，肝病科，神经内科诊断依据当患者出现以下表现时应考虑本病的可能：原因不明的急、慢性肝病；年龄在7～8岁以上，出现以锥体外系为主的神经系统症状；Coomb’s试验阴性的急性血管内溶血；不明原因的血尿、肾小管功能不全；不明原因的骨关节症状。若符合以下三项中的任何一项，且有血清铜篮蛋白降低可确定本病的诊断：K-F环阳性；24小时尿铜＞100μg,需除外铜污染；肝铜浓度＞250μg干重以上。对于出现不明病因肝脏异常的患者，特别是伴有神经系统或精神症状的肝病患者，或者是有一级亲属患肝豆状核变性的患者，尤其要重点考虑本病可能性。在德国莱比锡召开的国际会议制定了一套评分系统，用于帮助诊断肝豆状核变性。依据评分结果可以将患者分成三类：应考虑其他诊断的患者、需行进一步诊断
避免食盐过量摄入；避免摄入粗糙、浓烈、辛辣食物；以清淡及富含水分为宜，忌油腻、刺激性食物及海鲜、生冷食物。日常病情监测日常需监测大便性状、次数，体温，若腹泻加重、便中新出现脓血或脓血增多，需及时就医。若腹痛进行性加重，持续不缓解，伴恶心、呕吐，多日无大便，需警惕肠梗阻的发生，及时就医。若腹部剧烈疼痛，持续不缓解，或大量腹泻，伴头晕或晕厥、大汗、四肢湿冷、心率增快、无法触及脉搏等，需警惕脱水、肠穿孔、休克的发生，及时就医。特殊注意事项胃肠炎可分为急性胃肠炎与慢性胃肠炎，以前者更为常见，通常情况下急性胃肠炎可自愈，如果症状不严重，可居家服用对症治疗药物调整，但如果症状较重或持续时间长，或患者年龄比较小，建议及时就医，以免贻误病情。出现胃肠炎后不宜擅自滥用抗生素，仅当明确存在细菌感染的情况时，才需要在医生指导下使用抗生素。食物中毒所致的胃肠炎，易发生在学校、公司食堂等集体用餐点，因此，餐饮从业者、保育员等，应定期体检，以及时检出带菌者。预防注意个人卫生注意个人卫生，饭前便后勤洗手。对于儿童来说，家长应做好相关教育。注意饮食卫生家庭成员患病时，其饮食用具要严格消毒；已消毒餐具和未消毒餐具分开存放，避免交叉感染。特别注意婴幼儿奶具、食具的消毒及其食用的乳制品的保存。生熟食品分开存放。不吃生的食物、不饮生水、不吃放置时间过久或变质过期的食品。煮熟的食物趁热吃，隔夜食物吃之前要彻底加热。接种疫苗轮状病毒疫苗：目前已有2种轮状病毒疫苗被批准。麻疹疫苗：能减少小儿腹泻的发生率，并降低小儿腹泻的严重程度。患者最常问的问题胃肠炎的饮食禁忌胃肠炎在临床上比较常见，建议患者在发病期间限制容易产酸食物的摄入，如地瓜、土豆以及甜点和糖醋制品等；避免进食容易产气的食物，如红小豆、黄豆、豆腐、白萝卜、豆浆等；限制葱、姜、蒜等辛辣刺激性的食物，以及芥末、辣椒油、胡椒粉等强烈刺激性的调味品；高膳食纤维的食物也应该适当限制，如粗粮、芹菜、韭菜等，这些食物的机械性刺激，有可能会对患者的胃肠黏膜造成损害；患病期间建议不要饮酒，或者喝咖啡、浓茶等。需要注意的是，饮食护理对于疾病的控制有一定的积极作用，但实际生活中每个患者病情不一，建议积极就医，由专业的医师制定恰当的治疗方案，给予您恰当的饮食建议。胃肠炎的饮食推荐胃肠炎可发生于任何人群，患病时注意适量进食，以能够满足机体所需要的能量，同时利于维持水、电解质平衡。急性期病情较重者可进食流质饮食，如浓米汤、面汤、鸡汤等；病情较轻者可进食低渣、半流质饮食，食物要求少油腻、细软、易消化，如白米粥等；婴幼儿患者建议继续母乳喂养，配方奶喂养者可选择应用低乳糖或无乳糖配方，由于小儿处在生长发育期，建议在胃肠炎治愈后，应该额外补充疾病所致的营养损失；年龄较大的儿童，饮食不用特殊的限制，谷类、肉类、水果、蔬菜等都可以根据实际情况进行选择。<|im_end|>#ID#94#--#肛门坠胀概述由内、外括约肌环状收缩封闭形成疾病、药物、生活方式等因素均可引发常发生在直肠、肛门、会阴等部位表现为局部不适、下坠、胀痛、便意定义肛门坠胀是一种发生在直肠肛管部、肛门、会阴的不适症状。临床表现以肛门下坠感、胀痛、异物感、便意频繁等为主，少部分严重者有向腰骶、下肢放射的症状。肛门坠胀的致病原因多样且复杂，可由单种病因导致，也可伴发于其他疾病。既是许多疾病的常见症状，也是肛肠术后常见的并发症之一。发生机制肛门坠胀的发病机制，主要有以下几种。齿状线刺激齿线区为高度敏感的感觉神经末梢，是排便运动的诱发区。内痔脱垂、直肠黏膜脱垂等脱垂性肛门疾病和结肠炎、直肠炎等炎
性检查的患者以及确诊患者。具体内容如下：出现下列任何情况，则给予相应的分值（如果缺少某项信息，则该项得分为0），各项分数相加得出总分。Kayser-Fleischer环（2分）；提示肝豆状核变性的神经精神症状（2分）；Coombs阴性溶血性贫血伴血清铜升高（1分）；无急性肝炎的情况下出现尿铜（尿铜为正常上限的1~2倍，评1分：尿铜大于正常上限的2倍，评2分；尿铜正常，但使用2剂0.5gD-青霉胺激发后大于正常上限的5倍，评2分）；肝铜定量测定（肝铜正常，评-1分；肝铜不超过正常上限的5倍，评1分；肝铜大于正常上限的5倍，评2分)；肝细胞罗丹宁染色呈阳性（如果不能获取肝铜定量测定结果）（1分）；血清铜蓝蛋白（使用比浊分析法，正常值＞20mg/dL)（铜蓝蛋白正常，评0分；铜蓝蛋白为10~20mg/dL，评1分；铜蓝蛋白＜10mg/dL，评2分）；突变分析（两条染色体均发生致病突变，评4分；一条染色体发生致病突变，评1分；无致病突变，评0分）。上述如果总分≥4分，则确诊为肝豆状核变性；如果为3分，则很可能为肝豆状核变性，但需要进行更多检查（如果尚未进行肝活检，则行肝活检）；如果≤2分，则不太可能是肝豆状核变性。相关检查血清铜蓝蛋白及铜氧化酶活性血清铜蓝蛋白降低是重要的诊断依据之一。正常人铜蓝蛋白值为0.26~0.36g/L。本病时约95％的患者血清铜蓝蛋白降低。小于3个月的婴儿铜蓝蛋白可稍低。有20％的杂合子血清铜蓝蛋白也可降低。此外，血清铜蓝蛋白降低也可见于肾病综合征、蛋白缺乏性营养不良、吸收不良综合征、慢性肝炎等。需要注意鉴别。体微量铜血清铜体内90％～95％的血清铜与铜蓝蛋白结合存在，因为铜蓝蛋白降低，所以90%WD患者的血清铜降低。但血清铜的测定对诊断本病价值有限。尿铜正常人尿铜排泄在50μg/24h以下。本病症状期的患者尿铜均增高，大多数超过100μg/24h或40μg/24h，在病程较长或以急性肝功能衰竭为表现的患者中可达1500μg/24h。大多数患者服用排铜药物后尿铜进一步增高，待体内蓄积铜大量排出后，尿铜量又逐渐降低，这些变化可作为临床排铜药物剂量调整的参考指标。肝铜量经体检及生化检测未确诊的病例检测肝铜量是必要的，近年来ATP7B基因检测的临床应用使得本项创伤性检查的必要性显著下降。绝大多数患者肝铜含量在250μg/g干重以上，而正常人肝铜浓度为20～45μg/g干重。肝肾功能以肝损害为主者可出现不同程度的肝功能异常，如血清总蛋白降低、γ-球蛋白增高等；以肾功能损害为主者，可出现尿素氮、肌酐增高、血尿及蛋白尿等。裂隙灯检查通过眼科裂隙灯检查，可见角膜缘棕绿色素环，即K-F环。影像学检查常见的脑CT异常包括双侧对称性基底节区低密度，脑萎缩和脑室扩大，在丘脑、内囊、大脑白质、齿状核等区域也可见低密度改变。上述CT上的低密度在MRI上则表现为T1低信号和T2高信号。无论有无症状，许多患者骨骼X线平片可见到骨质稀疏，活动期佝偻病样变化（尺桡骨远端呈毛刷状、杯口状改变）、关节腔变窄，大关节周围骨赘等。离体皮肤成纤维细胞培养基因检测本病为常染色体隐性遗传病，对于无法通过临床表现及检验指标确诊的病例，可行基因检测以明确诊断。对于基因诊断明确的病例家系，可行产前诊断指导生育。鉴别诊断鉴别诊断应依据患者的主要临床表现进行，如对于以肝病症状为主要症状的患者，应重点鉴别其他原因导致的肝脏损害。对于以神经精神症状为主要表现的患者，应重点排除具有相似临床表现的其他神经系统疾病。肝硬化肝功能异常或肝硬化，多种病因可引起
性疾病，以及直肠肿瘤，均可以刺激齿线区，导致大脑中枢产生排便信号，从而导致产生肛门坠胀感。压迫骶神经盆丛的重要组成部分为骶神经，可支配直肠及周围器官的神经，盆底疝内容物、子宫后位、晚期宫颈癌等，均可压迫直肠部位的神经纤维，神经系统将该压迫症状传入大脑中枢产生排便信号，最终导致产生肛门坠胀感。自主神经功能紊乱与多愁善感、焦虑等有关，无器质性病变，也可导致肛门坠胀感。患者最常问的问题站着肛门坠胀躺着正常，到底怎么回事？引起肛门坠胀的原因很多，其中包括直肠受压等因素。以内痔为例，当人体站立时，肛门局部的直肠黏膜松弛形成坠胀感，而当躺下时，下垂的黏膜可以回收，内痔体积减少，这时肛门坠胀的症状就会有所减轻。但症状减轻不代表病因消除，出现此类症状，建议查明原因并治疗。肛门坠胀怎样能缓解？肛门坠胀的缓解方法，取决于引起肛门坠胀的病因，如：痔，可予以温水坐浴，在肛门局部涂抹痔疮膏或痔疮栓，必要时行手术治疗；直肠炎，可进行抗感染治疗；肛周脓肿和肛窦炎等肛周感染，可进行抗感染和手术治疗。所以，一切缓解方式都应建立在明确病因的基础上。肛门坠胀能自愈吗？肛门坠胀一般不能自愈，它可由多种因素造成，必须进行针对性的治疗才能治愈。以肛周疾病为例，包括痔、肛周脓肿以及直肠息肉，如果不及时进行治疗，会引起症状加重，甚至造成直肠脱垂、引起肛瘘，如果是肿瘤性疾病，则更应该及时治疗。妇科疾病，如宫颈癌等，拖延治疗甚至会影响生存。所以，当出现肛门坠胀并明确病因时，一定要及时治疗，不能寄希望于自愈。原因肛门坠胀的致病原因多样且复杂，包括疾病因素和非疾病因素。其中，疾病因素主要包括脱垂性肛门疾病、炎性疾病、压迫性疾病、肿瘤性疾病、肛肠手术刺激、自主神经功能紊乱等；非疾病因素主要与药物、环境、生活方式等有关。疾病因素脱垂性肛门疾病内痔脱垂、直肠黏膜脱垂、息肉等，均可以刺激齿状线区域导致肛门坠胀感，常伴有不同程度的异物从肛门脱出。会伴随肛门胀痛、坠胀以及里急后重等症状。炎性疾病结肠炎、直肠炎、肛乳头炎、肛隐窝炎、直肠黏膜下脓肿、肛管直肠异物等，均可刺激直肠及周围器官的来自盆丛或骶神经的神经纤维，导致肛门坠胀，常伴有不同程度的发热。肿瘤性疾病直肠息肉、直肠癌，可以刺激齿状线及直肠周围的神经纤维，造成肛门坠胀或里急后重等症状。压迫性疾病盆底疝内容物、子宫后位、晚期宫颈癌等，导致子宫后壁或宫颈部位的肌瘤或肿瘤嵌压在直肠窝，直肠部位的神经纤维压迫症状传入大脑中枢产生排便信号，最终产生肛门坠胀感，通常压迫程度越重，坠胀越明显，其中，子宫后位经锻炼后，可缓解。妇科疾病宫外孕、黄体破裂、月经期经血倒流等疾病，使女性血液在子宫直肠窝内积聚，可刺激直肠，导致肛门坠胀；慢性盆腔炎等炎症，均能对直肠产生刺激，导致肛门坠胀。主要为持续性钝痛及隐痛，也会表现为会阴、肛门的坠胀疼痛。泌尿系疾病男性前列腺炎、前列腺增生、前列腺钙化、前列腺癌；女性阴道炎、尿路感染，均可刺激直肠及周围器官的的神经纤维，导致患者出现肛门坠胀。消化系疾病消化道穿孔积脓和腹腔积脓，刺激直肠子宫陷凹、直肠膀胱陷凹，使患者出现肛门坠胀感。手术刺激和精神因素肛肠手术刺激、自主神经功能紊乱等，也可导致肛门坠胀感，患者常有手术史或缺乏阳性体征。长期心理压力、焦虑等因素，也可以导致肛门不适或坠胀感。药物因素轻泻剂如硫酸镁、聚乙二醇电解质散、乳果糖、甲基纤维素等，常被肛门坠胀者用于治疗便秘。若用量过大，用药效果过强，可加重直肠黏膜松弛，从而加重肛门坠胀感。
生活方式生活习惯不注意会阴部的清洁，导致细菌诱发炎症刺激。习惯性便秘、久蹲等不良习惯，容易加重肛周括约肌的负担，导致肛门坠胀。饮食食用辛辣刺激性食物，易导致直肠等部位黏膜充血。严重挑食，如少食或不食芹菜等富含纤维素的食物，经常吃高蛋白、高脂等细腻食物，使肠道传输变慢，引发便秘，导致肛门坠胀感。患者最常问的问题怀孕了肛门坠胀怎么回事？未怀孕女性的子宫呈前倾前屈位，不会压迫直肠等周围组织和器官，怀孕后妊娠期子宫呈后屈后倾位，且子宫充血并压迫直肠，刺激直肠齿状线部位，导致肛门坠胀感的出现。前列腺炎会导致肛门坠胀痛吗？会产生肛门坠胀。前列腺炎使前列腺等部位过度充血，导致出现男性前列腺肿大，使诱发排便的感觉神经末梢和盆底神经受到刺激，产生肛门坠胀感。随着前列腺炎治疗的进行，肛门胀痛会逐渐缓解，但若这种症状持续，需要注意可能存在其他问题，首先应考虑肛肠系统疾病。宫外孕肛门坠胀咋回事？宫外孕会伴有内出血的症状，血液长期积聚在盆腔，压迫直肠，刺激齿线区，导致肛门坠胀的产生。直肠脱垂、肛周脓肿等多种问题也能导致肛门坠胀，宫外孕可通过彩色多普勒超声等确诊。若肛门坠胀感未随宫外孕手术消失，建议进一步检查排除肛肠问题。就医偶尔出现肛门坠胀感，可先在家观察，改善自己的饮食和生活习惯；若出现严重持续性肛门坠胀感，应及时到医院就诊；若患者受严重外伤后，出现肛门坠胀，需及时排除腹内脏器损伤破裂导致的血液淤积，立刻到急诊（120）就诊。就医准备若怀疑致病因素源于口服的药物，如硫酸镁、聚乙二醇电解质散、乳果糖甲基纤维素等强烈机械刺激性泻药，可将药品说明书或者包装一并带到医院，以便协助医生诊断病情。若伴有排便习惯和粪便性状的改变，或便中带血，需要留取粪便的照片或实物，以便医生观察。在重伤患者等待救护车的过程中，注意观察生命体征和血容量降低的表现，如口唇黏膜是否苍白等，并尽量减少挪动患者。急诊（120）指征若患者严重外伤后出现肛门坠胀，需及时排除腹内脏器损伤破裂导致的血液淤积的情况，及时拨打120，到急诊科就诊。就诊科室若患者为急性外伤后出现肛门坠胀，应及时到急诊就诊。若患者合并肛门处有肿物脱出，伴或不伴有发热和局部的红肿，建议到普通外科或肛肠外科就诊。若患者合并便血或腹痛等症状，建议到普通外科、胃肠外科或肛肠外科就诊。若患者合并盆底疝内容物、子宫后位、晚期宫颈癌等压迫性疾病，建议到妇科就诊。若患者为女性，出现肛门坠胀感，并伴有阴道出血、分泌物异常等情况，建议到妇产科就诊。若患者以肛门坠胀感为唯一症状，并且最近焦虑、烦躁不安，建议到精神科就诊。相关检查肛门坠胀的患者，在接诊时通过简单的问诊和查体，可以大致判断为肛门坠胀。体格检查肛门视诊观察肛门周围有无脓血和脓性分泌物，肛门周围黏膜有无苍白、肥厚、上皮脱落等，有无充血、水肿，有无瘘管口，有无外痔及皮疹等。肛门指诊检查肛门及括约肌的紧张度和肛管及直肠内壁。观察直肠黏膜是否光滑、有无狭窄、触痛、肿块及波动感等。若检查使用的指套上有分泌物及血迹，需要时送检。肛门镜或直肠镜检查相较于肛门指诊，可以直接观察直肠黏膜及直肠壁，特别适合内外痔等肛肠疾病的诊断及分型。影像学检查CT检查CT检查可协助明确肛管直肠周围组织结构的异常，可以排除腰椎间盘脱出、骨肿瘤等疾病。磁共振成像（MRI）MRI检查可以更好地发现是否有神经、肌肉等软组织异常。排粪造影通过向患者直肠内注入造影剂，以观察患者肛管直肠部位形态以及有无狭窄。实验室检查
肝功能异常或肝硬化，包括病毒性肝炎、酒精滥用、自身免疫性肝炎、药物导致的肝毒性、遗传性血色病和a1抗胰蛋白酶缺乏症等。对于伴随有肝外症状如神经系统症状的患者，需要高度警惕肝豆状核变性。对于不伴其他肝外症状的患者，也宜常规筛查除外肝豆状核变性的可能性。小舞蹈病神经系统疾病，锥体外系症状是肝豆状核变性的典型临床表现之一，需要与特发性震颤、风湿舞蹈病、特发性扭转性肌张力障碍，泛酸激酶依赖型神经退行性疾病等以锥体外系症状为突出表现的其他神经系统疾病相鉴别。精神障碍，对于精神症状突出的肝豆状核变性患者，需要与抑郁、双相障碍、精神分裂症等精神疾病相鉴别。治疗本病患者需进行终生治疗，主要目标为治疗铜过载，治疗应包括两个阶段：清除组织中已经沉积的铜或对其解毒，以及防止铜的再积聚。基本原则包括低铜饮食、用药物减少铜的吸收和增加铜的排除。治疗越早越好，对症状前期患者也要积极治疗。一般治疗低铜饮食，避免或限制富含铜的食物，如肝脏、水生贝壳类动物，坚果、巧克力、豆类、蘑菇等。使每日铜的摄入量低于1.5mg。也要注意控制饮用水的铜摄入量，特别对于重症和难治的病例更重要。目前国内已有家用水净化器，可去除水中95％以上的金属离子，有条件者应尽量使用。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。阻止铜吸收锌剂：能竞争抑制铜在肠道内吸收，促进铜的排泄。临床常用的锌盐有葡萄糖酸锌（每片35mg，含元素锌5mg）、硫酸锌（每片100mg，含元素锌20mg）和醋酸锌。促进铜排出D-青霉胺：是治疗本病的首选药物，是一种铜的螯合剂，可螯合体内的铜使之成为可溶性物质而随尿排出，从而促进尿铜的排泄。首次使用时应做青霉素皮试以免过敏反应的发生。曲恩汀（trientine）：曲恩汀也是一种铜螯合剂，其临床疗效与青霉胺相当且副作用较少。国内尚无此药，目前还主要用于对青霉胺不能耐受的患者。手术治疗肝移植作为最后的手段，适用于对药物治疗无效的晚期严重肝功能不全或爆发性肝炎患者。肝移植：经各种治疗无效的严重病例。其他治疗对有锥体外系症状的患者，在青霉胺治疗初期可给予对症治疗，可根据病人的情况选用左旋多巴、安坦等。对有精神症状的患者进行相应的对症治疗。对有腹水或者食管或胃静脉曲张患者的门静脉高压并发症进行药物治疗或介入治疗。前沿治疗四硫钼酸铵：与食物同时服用，在胃肠道内与铜和食物蛋白结合形成不能吸收的复合物，从而阻止铜的吸收；吸收入血后，还可与血液中的铜和白蛋白形成复合物从而阻止细胞对铜的摄取。该药的优点是不会引起体内铜在体内的再分布，故不会引起神经系统症状的加重。有人提出四硫钼酸铵是有神经系统症状患者的更有效治疗方式，本药适合于有神经系统症状的患者的初始治疗。目前本药尚未上市。预后对于本病的各型病例，治疗越早，预后越好。早期治疗可使症状消失，维持正常健康状态。对于症状前病例进行治疗，可以预防发病，如果中途停止治疗，可有肝功能恶化。本病如不经治疗，以肝病症状开始的病儿，常死于肝功能不全；当出现神经系统症状以后仍不治疗，多在数年内恶化、死亡。后遗症肝、脑、肾症状严重的病例，治疗效果较差，部分病人可能遗留肝硬化，有继发食道静脉曲张破裂出血的风险。已出现严重神经系统症状才开始治疗者，治疗后常遗留不同程度的运动障碍。康复目前尚无法完全根治，仅能尽量降低体内游离铜的含量，减少其毒性作用，避免其对组织的进一步损害。并发症若患者肝功能损害严重而出现肝硬化时，可因门脉高压而引起胃食管静脉破裂出血。日常饮食需严格注意，应予以低铜饮食，避免或限制富含铜的食物，如肝脏、水生贝壳类动物，坚果、巧克力、
豆类、蘑菇等。使每日铜的摄入量低于1.5mg。也要注意控制饮用水的铜摄入量，特别对于重症和难治的病例更重要。目前国内已有家用水净化器，可去除水中95％以上的金属离子，有条件者应尽量使用。日常生活管理饮食应注意低铜饮食，应尽可能避免使用含铜多的食物，如坚果、巧克力、豌豆、玉米、香菇、贝壳类、动物肝脏及血等。此外，对于已发生肝硬化的患者，应避免食用较硬的食物，以免引起胃食管静脉破裂出血。运动对于无锥体外系症状的患者，建议正常运动。生活方式规律作息，保持健康的生活方式。情绪心理保持积极乐观的心态，主动了解疾病，增加战胜疾病的信心。日常病情监测本病患者应注意定期门诊随访，评估病情变化，定期测量24小时尿铜含量，调整药物剂量。特殊注意事项饮食饮水需严格注意，需长期低铜饮食。预防对于症状前病例进行治疗，可以预防发病。对于有确诊患者的家庭，要筛查患者的兄弟姐妹，及早发现症状前病例。<|im_end|>#ID#71#--#血色病概述血色病属于罕见病过多的铁沉积于肝细胞、胰腺上皮细胞、心肌细胞、关节软组织细胞等处血色病的治疗主要是去除蓄积的铁早发现、早治疗，预后相对较好疾病定义血色病是过多的铁沉积于肝细胞、胰腺上皮细胞、心肌细胞、关节软组织细胞等处，引起基质细胞破坏、纤维组织增生，进而导致相应脏器损伤的代谢性疾病。根据病因可分为原发性及继发性两类，主要表现为皮肤色素沉着、腹痛、肝大、关节病变以及多饮、多食、多尿、体重减轻等糖尿病表现，严重者可出现心律失常和心力衰竭，确诊后给予祛铁治疗，同时辅以其他对症支持治疗。流行病学血色病属于罕见病，其中原发性血色病属于常染色体隐性遗传，多见于北欧和美国白种人，约为1/200，我国发病率很低。本病男性多见于女性，性别比例为5:1~8:1，一般在40~60岁出现症状，而继发性血色病可早年就出现症状。疾病类型血色病根据发病原因可以分为以下两类：原发性血色病又称为遗传性血色病，为一种罕见的常染色体隐性遗传病，是由于基因突变导致肠道铁吸收增加，铁过量沉积所致。本病还可以分为4型，即经典Ⅰ型（遗传性血色病；HFE血色病）、非经典Ⅱ型（青少年血色病）、非经典Ⅲ型（转铁蛋白受体-2缺乏）、非经典Ⅳ型（膜铁转运蛋白突变）。继发性血色病发病年龄与原发病有关，多因长期反复大量输血、口服摄入铁过多等引起，过量的铁质沉着于肝、脾、骨髓等网状内皮系统引起脏器功能实质损害。患者最常问的问题血色病能治好吗？血色病是否可以治好，主要取决于其类型。一般遗传性血色病不能治愈，但如果早期发现、早期诊断，并及时进行治疗，患者预后较好，长期生存率可达70%。部分因为地中海贫血、再生障碍性贫血或反复输血引起的继发性血色病患者，存在临床治愈的可能。如积极治疗原发病或减少输血，同时结合祛铁治疗，患者症状可得到有效改善，甚至达到临床治愈状态。血色病会遗传给孩子吗？血色病是否会遗传给孩子，需要根据其类型及具体情况进行分析。如果是原发性血色病，存在遗传的可能性，但并非百分百遗传给后代。该型血色病是隐性遗传性疾病，以男性多见，如果家族中有该病患者，有生育计划时建议进行相关基因筛查，以及孕期做好产检，尽量避免接触致畸、致突变的有害因素，以减少遗传患儿的出生。如果是继发性血色病，通常不会遗传，针对继发因素进行治疗即可。病因血色病的病因主要包括基因突变、长期大量输血、高铁饮食、红细胞生成异常疾病等。基本病因原发性血色病本病主要为基因突变引起，常因染色体隐性遗传缺陷，使得HFE基因、HJV基因、TfR2基因、SLC40A1基因等相关基因突变，让转铁蛋白-转铁蛋白受体机制紊乱，铁吸收过量而致病。继发性血色病多见于长期大量输血、
过量使用铁剂、高铁饮食、长期酗酒等原因，还可多见于红细胞生成异常疾病，包括遗传性球形红细胞增多症、地中海贫血、镰状细胞贫血、骨髓增生异常综合征、再生障碍性贫血等。另外，有慢性肝病，如门-腔静脉分流术后、迟发性皮肤卟啉病也可引起铁代谢障碍，从而导致继发性血色病。症状血色病主要是铁过量沉积所致，随着时间延长和铁的积累增多，患者逐渐出现症状并渐加重，典型表现为皮肤色素沉着、肝脾大、继发性糖尿病症状等。早期症状原发性血色病患者起病隐匿，早期通常无症状，继发性患者早期可能与原发病表现混淆，但是可出现乏力、体重降低等，随着病情发展可出现典型血色病的表现。典型症状皮肤色素沉着皮肤呈青铜色、金属灰色或石板样灰色，可遍及全身，以面部、颈部、手背、前臂伸侧、下肢、生殖器瘢痕处更明显，其中面部表现为典型的铅色脸。多数患者可有上述表现，少数患者口腔黏膜及牙龈也有色素沉着。腹痛该表现为患者就诊时最常见的主诉，多为上腹部剧烈疼痛，常无法说明导致疼痛的原因。肝脾肿大可出现不明原因的肝脾肿大，伴有压痛，有疲乏、食欲不振、腹胀等肝功能受损表现，严重者可有肝硬化表现。继发性糖尿病表现多见于中、后期胰岛受损严重者，主要表现为“三多一少”症状，即吃得多、饮得多、尿得多，体重减轻，少数有糖尿病神经病变。心脏病变以心律失常、顽固性心衰最为常见，有胸闷、心悸等表现。充血性心力衰竭常见于约10%的年轻患者，尤其是青少年血色病患者。关节肿痛约25%~50%患者可出现关节疼痛、活动不灵、僵硬感等表现，常以第二、第三掌指关节最先受累，随后还可累及腕、髋、踝，膝关节等。性腺功能减退表现女性可出现月经素乱、毛发稀疏、闭经、不孕、体毛脱落等表现，男性可出现阳痿、性欲减退、睾丸萎缩、乳房发育等表现。伴随症状患者可同时伴有皮肤干燥，表面光滑、变薄、弹性差、嗜睡、淡漠、思维能力减弱等表现，儿童起病者可伴有生长发育障碍。就医如出现右上腹剧烈疼痛、皮肤呈青铜色色素沉着、肝脾肿大等表现，且有长期输血、过量使用铁剂等情况，需要及时到医院就诊，完善相关检查明确诊断后进行对应的治疗。就诊科室一般去血液科、皮肤科、内分泌科就诊，当出现肝脏病变或关节病变时，可去肝病科或骨科等相关科室就诊。诊断依据血色病根据症状和相关辅助检查等可以进行诊断。如患者出现乏力倦怠、青铜色皮肤色素沉着及糖尿病症状、肝硬化、性功能障碍等临床表现，血清铁和血清铁蛋白明显升高，考虑存在血色病。如进行基因检查，有C282Y/C282Y纯合子型、C282Y/H63D杂合子型等基因突变，则可以诊断为原发性血色病。如有长期大量输血史、过量使用铁剂药物史和肝脏或血液疾病病史，排除其他原因造成的糖尿病、肝硬化、关节病、心肌病等，则可以诊断为继发性血色病。体格检查主要通过视诊、触诊等进行初步判断，如患者患者皮肤是否干燥、弹性变差，面部、颈部、前臂、手背和小腿等处是否存在青铜色的色素沉着；触诊腹部看是否存在肝脏和脾脏增大等表现。相关检查实验室检查早期进行血常规检查多正常，如出现贫血、白细胞和血小板减少等提示病情较严重。进行血清铁、血清铁蛋白、转铁蛋白饱和度检查利于判断是否为血色病，其中联合血清铁蛋白和转铁蛋白饱和度检测是检测血色病的敏感性和特异性较高的方法。另外，出现糖尿病表现和肝肿大者，还可进行糖耐量试验、空腹血糖、肝功能检查，以判断是否并发糖尿病或肝功能损伤。基因检测主要用于判断是否为原发性血色病，适用于转铁蛋白饱和度大于45%者，如存在HJV基因、TR2基因和SLC40A1基因突变，即可确诊为原发性。去铁胺试验是指肌
血常规检查可通过白细胞计数查看有无炎症存在。中性粒细胞计数，提示有无细菌感染；淋巴细胞计数，提示有无病毒感染。C反应蛋白检查C反应蛋白含量，提示有无炎症反应。血沉检查查看全血中红细胞的沉降速率，提示有无炎症性疾病或自身免疫性疾病。患者最常问的问题肛门坠胀和妇科有关吗？一些引发肛门坠胀的疾病和妇科有关，若患者合并盆底疝内容物、子宫后位、晚期宫颈癌等压迫性疾病，并出现肛门坠胀的感觉，需要到妇科就诊，但在未明确发病原因时，一般建议到肛肠外科就诊。肛门指检没问题还是胀，做什么检查？在肛肠科，出现肛门坠胀感的患者，进行肛门视诊、直肠指诊，观察肛门周围及直肠内壁有无异常后，还可以进行CT检查、磁共振成像检查、血常规检查、C反应蛋白检查、血沉等检查，判断肛管直肠周围组织是否正常，有无病原微生物感染，以便确诊。如果在肛肠科检查也无异常，患者应考虑是妇科、泌尿科疾病所致，可前往该科室进一步排查问题。如果仍无法解决，可能为心理作用，应前往精神科咨询。肛门坠胀要做什么检查？出现肛门坠胀感的患者，需要进行的常规检查包括：肛门视诊、直肠指诊等，以观察肛门周围及直肠内壁有无异常；CT检查、磁共振成像（MRI）检查，以协助明确肛管直肠周围组织结构的异常；血常规检查、C反应蛋白检查、血沉等实验室检查，协助判断患者有无病原微生物感染。诊断医生通过结合患者的病史、临床症状和体格检查，并通过实验室检查和影像学检查，可以初步明确诊断。疾病诊断直肠黏膜脱垂直肠黏膜松弛堆积在直肠内，但尚未脱到肛门外，可引起肛门坠胀感及排便不尽感。在症状上主要体现为排便费时费力、肛门坠胀、便次增多、直肠排空不尽。其他常见症状有黏液血便、腹痛、腹泻、排尿异常等，通过结合临床表现和体格检查，即可初步诊断。肛周脓肿主要症状是疼痛、硬结肿块、发热等，以胀痛为主，脓肿张力较高时，可形成明显“鸡啄样”疼痛。由于部分脓肿位置较深，病变多发生在自主神经支配的区域，疼痛常不明显，表现为坠胀、坠痛或直肠刺激症状。通过结合病史、临床表现、肛周检查、病原体检查、脓肿穿刺等可明确诊断。痔二期内痔患者，可出现间歇性便后滴血，感染时会有肛门胀痛、坠胀以及里急后重等症状，痔核在排便时能脱出肛外，但便后可以自行复位。肛镜下可见黏膜变厚，痔核表面呈紫红色，同时，有少量分泌物。肛管直肠肿瘤无论良性肿瘤还是恶性肿瘤，都能引起肛门坠胀疼痛。肛管直肠恶性肿瘤多在病程中、晚期出现肛门坠胀。患者同时存在便意频繁、里急后重或有脓血便、形体消瘦、倦怠乏力等体现。进行指诊时，医生可以在肛管或直肠内触及肿物，或患者出现压痛。指套上多有脓血，有特殊臭味，组织活检可帮助诊断。肛窦炎、肛管直肠炎便意频繁，排便时坠胀加重，或放射至骶尾部导致酸痛坠胀，或粪便带有少量黏液血丝。慢性盆腔炎通常存在盆腔疼痛，主要为持续性钝痛及隐痛，也会表现为会阴、肛门的坠胀疼痛，下腹隐痛、肛门坠胀或腰骶部坠痛、胀痛，当劳累或月经期时，疼痛加重。患者最常问的问题痔疮会引起肛门坠胀吗？会，痔疮会引起肛门的坠胀和肿胀感，这是引起肛门坠胀一个常见原因。引起肛门坠胀的痔疮通常为内痔，患者可同时存在间歇性便后滴血、排便时痔核脱出肛外等其他症状，需要前往医院进行检查诊断，由专业的医生进行鉴别。肛门坠胀，里急后重一定是直肠癌吗？不一定。直肠癌患者可出现肛门坠胀感，这是由于癌性分泌物刺激或肿块压迫了诱发排便运动的感觉神经末
内注射去铁胺500~1000mg后，收集24h尿测铁含量，如测试结果大于10mg/24h，提示血色病可能性较大。特殊检查肝活检为诊断继发性血色病的金标准，不仅可观察到肝组织纤维化与肝硬化的程度，并可用化学方法测定肝铁浓度。尽管在一些情况下肝活检可提供有用的信息，但这是一种侵入性的操作，存在一定的风险。随着简单易行的遗传学分析方法的应用，肝活检的必要性已经逐渐降低。皮肤活检可见黑色素和含铁血黄素颗粒，约多数患者见到表皮基底细胞及汗腺中有继发于铁沉积的灰色素。影像学检查包括心脏超声检查、关节X线、胸部X线检查以及CT检查和磁共振（MRI）检查等，可用进一步判断肝脏、心脏、肺等器官的受累情况。其中，T2*磁共振成像是明确心肌铁负荷较为有效的诊断方法。鉴别诊断血色病可通过血清铁、血清铁蛋白、转铁蛋白饱和度测定和总铁蛋白结合力与糖尿病、特发性心肌炎、风湿性关节炎、退行性关节炎进行鉴别。另外，尤其需要与酒精性肝硬化、含铁血黄素沉着症进行鉴别，具体如下：酒精性肝硬化本病血清铁和血清铁蛋白也可增高，但肝铁沉积量较少，而肝功能异常却比血色病明显，血清铁蛋白虽明显升高，但红细胞内碱性铁蛋白升高不明显，而血色病增高明显，进行肝脏组织活检可以进行鉴别。含铁血黄素沉着症本病也有含铁血黄素或非血红蛋白铁沉积过量，但没有纤维组织增生，而且无组织损伤和器官功能损害。而血色病有纤维组织增生，伴有器官损害，可以进行鉴别。治疗血色病的治疗主要是去除蓄积的铁。在静脉放血能使促红细胞生成素升高的患者中，通常放血是一种治疗选择。当患者有明显的红系造血异常时，如地中海贫血和红细胞生成障碍性贫血，有必要应用螯合剂去除铁。此外，针对血色病引起的相关并发症进行对症治疗也是非常必要的。急性期治疗一般是针对患者出现急性心力衰竭给予的急救措施，具体治疗如下：保持半卧位或端坐位，双腿下垂，以减少静脉回流。立即给予吸氧，可以高流量鼻管给氧，必要时通过无创呼吸机给氧。静脉通道开放，监测心电及血氧饱和度等指标。酌情给予镇静、利尿、解除支气管痉挛等治疗。一般治疗保持低铁饮食，限制盐和水的摄入，同时注意少量多餐，避免过饱，适当饮用茶，可阻止铁的吸收，能够在一定程度上改善病情。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。对因治疗药物主要适用于血红蛋白低于10g/dl或依赖输血等情况的患者，可选择铁螯合剂治疗，包括静脉输注的去铁胺和口服的铁螯和剂地拉罗司，能够有效降低血清铁，逆转心肌铁的沉积。对症治疗药物并发糖尿病者可以根据情况应用胰岛素和口服降糖药物如二甲双胍等；并发收缩性心功能不全者，可以早期应用血管紧张素转换酶抑制剂、β-受体阻断剂；合并心律失常者，可以给予抗心律失常药物和钙通道阻滞剂；有关节病变者可用布洛芬及双氯芬酸二乙胺等药物缓解疼痛。手术治疗本病无有效手术治疗，但如并发顽固性铁负荷性心肌病，可酌情进行心和肝的联合移植。其他治疗静脉放血治疗是减轻体内铁负荷最主要、最有效的方法。当转铁蛋白饱和度低于10%，血清铁蛋白低于10ng/ml，应该终止静脉放血，并每4～8周对患者进行监测。当血清铁蛋白在50～100ng/ml范围内时，应该开始维持阶段的治疗。一些患者可能需要每月静脉放血治疗以维持正常的血清铁蛋白值，另一些患者可能仅需要每年行2～3次静脉放血治疗。注意治疗前后要监测血清铁、血清铁蛋白、转铁蛋白饱和度等指标。另外，还可采用相对密度单采技术，用连续流式血细胞分离机自动去除过多的红细胞，再将自体血浆回输，可以有效去除体内的铁。预后血色病早发现、早治疗，
梢，导致肛门坠胀感的产生，患者同时具有消瘦、乏力等症状。而肛门坠胀可能是很多疾病导致的，如肛周脓肿、痔疮、宫颈癌、直肠炎等，它们的伴发症状也有区别。所以，当出现肛门坠胀时，无法直接判定病因，建议患者及时到正规医院就诊，以免错失最佳治疗时机。肛门坠胀跟前列腺有关系吗？肛门坠胀有可能与前列腺疾病有关，但也并非所有前列腺疾病患者，都会出血肛门坠胀。前列腺发生增生后，可能压迫尿道，导致患者出现急性或慢性的尿潴留。而男性膀胱与直肠相邻，因此，膀胱体积增大后，可能挤压直肠，导致肛门坠胀的感觉。此外，前列腺炎也可能导致肛门坠胀。具体是否由前列腺疾病导致，还是建议到泌尿外科就诊，进行明确。治疗应针对不同病因引起的肛门坠胀，采取不同的治疗方法：内痔脱垂、直肠黏膜脱垂症状轻者，以减轻腹压、治疗便秘、硬化剂注射治疗等非手术治疗为主；症状严重者，采取痔单纯切除等外科手术治疗；结肠炎、直肠炎等炎性疾病的治疗，以一般治疗和抗炎药物治疗为主；晚期宫颈癌的治疗，以放疗为主。家庭处理患者于医院就诊回家后，应注意休息。可进行提肛运动。每次收紧肛门上提3~5秒，休息5~20秒，如此持续5分钟。每天可以进行多次练习。避免久蹲、久坐，避免加重盆底肌负担。顺产后的妇女，应进行早期康复训练，适当活动。反复发作的内痔，可以温水坐浴，保持肛门部清洁，促进局部血液循环。按时按量，服用药物。日常生活中，保持充足的睡眠，多吃纤维性食物，改变不良的大便习惯，保持大便通畅。便秘时，用轻泻剂通便，但泻药不可长期使用。专业治疗直肠黏膜脱垂无特效药物，一般采取手术治疗，目的在于控制脱垂、防止大便失禁、改善便秘和排便障碍，手术分为经肛门手术和经腹手术两大类，包括直肠黏膜套扎法、直肠减容术、经肛吻合器直肠切除术等。肛周脓肿早期或无手术条件时，可采用非手术治疗，如选用对革兰阴性杆菌有效的抗生素、温水坐浴、局部理疗、口服缓泻剂减轻排便时疼痛等，但只能起到缓解症状的目的，无法实现根治。手术治疗可以起到根治作用，包括切开排脓术、切开引流术、负压引流术、微创材料封堵术等。痔可采用局部用麻药、栓剂等药物治疗，一般对症状起缓解作用，但无法有效治愈；门诊治疗中，可选择胶圈套扎、硬化剂注射治疗、双极电凝和红外凝固疗法等；手术治疗中，可采用开放式和闭合式切除术、超声刀痔切除术等。肛管直肠肿瘤目前的治疗方式是以手术为主的综合治疗，根据需要结合放疗或化疗。肛窦炎、肛管直肠炎以保守治疗为主，包括温盐水坐浴、涂抹各种痔疮栓和痔疮膏，同时需口服抗生素，如头孢、左氧氟沙星、甲硝唑等。保守治疗无效者可给予手术治疗，手术常采用肛窦切开引流术。一般采取对因治疗，如：感染引起的直肠炎，可口服红霉素、青霉素等治疗；溃疡性直肠炎、克罗恩病引起者，需给予糖皮质激素、环孢素、硫唑嘌呤等药物治疗；重金属中毒引起者，给予解毒剂和对症支持治疗；放射性照射引起者，可给予心理治疗、营养治疗，伴糖皮质激素、甲硝唑、环丙沙星、益生菌等药物治疗。慢性盆腔炎主要以抗生素药物治疗为主，必要时手术治疗。一般可在门诊进行口服或肌内注射抗生素治疗，若抗生素治疗效果有限，需要进行手术，可根据情况选择经腹手术或腹腔镜手术，也可行超声检查或CT引导下的穿刺引流。手术范围应根据病变范围、患者年龄、一般状态等全面考虑。以切除病灶为主。年轻妇女应尽量保留卵巢，以采用保守性手术为主。年龄大、双侧附件受累或附件脓肿屡次发作的患者，可进行全子宫及双附件切除术。患者最常问的问题女性肛门坠胀吃什么药？肛门坠胀的治疗，需要依据
致病原因来决定。不同的致病原因，采取不同的治疗方法。如果肛门坠胀由便秘引起，可以吃一些促进肠蠕动的药物，比如膳食纤维，乳果糖，适量泻药，泻药不建议长期服用，容易导致结肠黑变病。痔疮可以使用复方角菜酸酯栓等药物治疗。直肠黏膜脱垂，盆底疝需要通过手术治疗。肛门坠胀怎么治疗？肛门坠胀的治疗包括非手术治疗和手术治疗。非手术治疗：包括均衡饮食、注意休息、避免劳累过度，适当进行盆底肌及肛周肌肉的康复训练、注意保持肛周清洁，避免感染、保持规律的作息和良好的心态等，以及对肛门脱垂的患者，进行硬化剂注射治疗和对炎症患者进行抗炎治疗。手术治疗：包括内痔脱垂采取痔单纯切除术、吻合器痔上黏膜环切钉合术等，直肠黏膜脱垂采取直肠悬吊固定术等。治疗肛门坠胀小偏方？治疗肛门坠胀，需要依据不同的致病因素选择不同的针对性的治疗方式。肛门坠胀的病因多样，不建议寻求肛门坠胀的偏方，患者需要及时到医院就诊，以免延误病情。日常注意休息、避免劳累过度，增加腹压，加重肛周括约肌压力。治疗便秘，避免久蹲。适当进行盆底肌及肛周肌肉的康复训练。多食纤维性食物，保持均衡饮食。饮食饮食需要保持营养均衡，多吃新鲜水果、蔬菜等富含纤维素的食物。避免食用辛辣刺激性食物。生活习惯注意休息、避免劳累过度，以免增加腹压，加重肛周括约肌压力。治疗便秘，避免久蹲。适当进行盆底肌及肛周肌肉的康复训练，即提肛运动。注意保持肛周清洁，避免感染。保持规律的作息和良好的心态。注意事项出现肛门坠胀的患者，应注意科学理智就医，避免因为羞涩或其他原因，导致疾病慢性迁延甚至加重。面对疾病保持理性的心态，切勿尝试不符合适应症或效果不确切的疗法。患者最常问的问题跑完步肛门坠胀痛是什么原因？跑完步后出现肛门胀痛，很可能是慢性盆腔炎或直肠炎引起的，建议到医院完善腹部超声和血常规等相关检查，明确诊断。生活中避免食用辛辣、刺激、油腻的食物，避免过度运动，注意保持会阴部清洁。肛门坠胀怎样能缓解？肛门坠胀的患者，可以减少运动量、保持平躺、温水坐浴，保持会阴部清洁，生活中保持清淡饮食和规律的作息习惯。若肛门坠胀感无明显缓解或加重，应及时到医院完善相关检查，以明确诊断。产后肛门坠胀总想大便怎么缓解？产后短期内可能出现肛门坠胀，轻度坠胀可以不做特殊处理，而严重的坠胀感，需及时告知医生，必要时全身抗感染治疗，可能还需要拆除缝线，重新处理伤口。建议产后妇女适当运动，多吃蔬菜水果，尽量保证大便通畅。此外，产后肛门坠胀、有便意，还可能与盆底功能障碍有关，应注意及早进行盆底功能锻炼。<|im_end|>#ID#95#--#慢性病概述指长期存在且难以治愈的一类疾病高危因素有吸烟、饮酒、不健康饮食等常见有冠心病、脑卒中、高血压病、糖尿病等针对具体疾病进行治疗，需长期应用药物疾病定义慢性病是慢性非传染性疾病（NCDs）的简称，不是特指某种疾病，而是对一组起病时间长、一旦发病即病情迁延不愈的非传染性疾病的概括性总称。常见的慢性病有冠心病、脑卒中、高血压病、恶性肿瘤、糖尿病、慢性呼吸系统疾病等。该类疾病具有发病率高、知晓率低和控制率低的共同特点，目前已成为严重威胁世界人民健康、影响国家经济社会发展的重大公共卫生问题。流行病学慢性病在全球呈现流行趋势，据世界卫生组织（WHO）统计，2015年全球全部原因死亡总人数为5600万，其中死于慢性病的约有3950万，占总死亡人数的70%，主要死因有心血管疾病（45%）、恶性肿瘤（22%）、慢性呼吸系统疾病（9.9%）、糖尿病（4.1%）。在我国，慢性病已成为影响人民健康和死亡的首要原因，以老年人居多。中国卫生服务调查显示，中国居民慢性病患病率由2003年的12.3%上升到2013年的24.5%，10年增长了1倍。据估算，目前中国确诊的慢性病患者已超过3亿，
慢性病死亡人数占到了所有死亡人口的85%左右。疾病类型慢性病可涉及全身系统，根据国际疾病系统分类法（ICD-10）标准，主要分为以下几类。精神和行为障碍疾病：老年性痴呆、精神分裂症、神经衰弱、神经症等。呼吸系统疾病：慢性支气管炎、肺气肿、慢性阻塞性肺部疾病、哮喘等。循环系统疾病：高血压病、动脉粥样硬化、冠心病、心包炎、心律失常、肺心病、脑血管疾病等。消化系统疾病：慢性胃炎、出血性胃炎、消化性胃溃疡、慢性胰腺炎、胆石症、慢性胆囊炎、酒精性肝硬化、脂肪肝、慢性便秘等。内分泌及营养代谢性疾病：血脂紊乱、甲状腺功能亢进症（简称甲亢）、甲状腺功能减退症（简称甲减）、糖尿病、高尿酸血症与痛风、肥胖、营养缺乏、维生素缺乏症等。肌肉骨骼系统和结缔组织疾病：骨关节病、骨质疏松症、风湿免疫性疾病、颈椎病、肩周炎、腰间盘突出症等。恶性肿瘤：肺癌、肝癌、胃癌、食管癌、结肠癌、胰腺癌、乳腺癌、子宫癌、前列腺癌、舌癌、白血病等。泌尿生殖系统疾病：慢性肾炎、慢性肾衰竭、慢性前列腺炎、前列腺增生、性功能障碍等。皮肤疾病：慢性湿疹、干燥综合征、过敏性皮炎、牛皮癣、白癜风、老年性皮肤瘙痒等。患者最常问的问题慢性病都包括哪些？慢性病种类繁多，是慢性非传染性疾病（NCDs）的简称，是指长期的，不能自愈的，并且几乎不能被治愈的一类疾病。在我国，常见的慢性病主要有心脑血管疾病、高血压病、恶性肿瘤、糖尿病、慢性呼吸系统疾病、慢性肾脏病等，它们有着发病率高、知晓率低和控制率低的共同特点。老年脑部慢性病怎样预防好？老年脑部慢性病的预防一般需要注意以下几个方面：身心调养，如保持心理平衡和乐观的情绪，避免偏激、固执等心理偏差的产生。采取积极的生活方式，勤于用脑学习，不断接收新事物、新知识、积极参加社会活动，助人为乐，培养有益的兴趣和爱好，有助于延缓大脑老化。起居调养，生活应有规律，睡眠要充足，看电视要有节制。居室空间要宽敞，安静整洁，温度、湿度适宜。要顺应气候变化，衣着适时，讲究卫生。运动调养，可选择有氧运动，如气功、太极拳、步行等，要循序渐进，持之以恒，切忌过劳。饮食调养，做到饮食有节，讲究卫生，注意定时定量，少量多餐，饮食品种可多样化，粗细搭配，保证充足维生素、纤维素、蛋白质的摄入，同时低脂肪、低糖、低盐饮食。定期体检，有助于预防疾病的发生和发展，力争做到早发现，早诊断，早治疗。癫痫属于慢性病吗?癫痫属于慢性病。慢性病是对一类起病隐匿、病程长（指从发现之日起病程超过3个月）且病情迁延不愈、缺乏明确的传染性生物病因证据、病因复杂或病因尚未完全明确的一类疾病的概括性总称。癫痫符合上述要素，是一种表现为反复癫痫发作的慢性脑部疾病，从确诊到停药通常至少需要控制症状达一年半以上，而且停药前需要在医生指导下逐步减量。病因慢性病是一种常见病、多发病，但病因复杂，属于多种致病因素长期作用、器官损伤逐步积累而成，主要的高危因素包括不良生活方式、行为习惯差以及环境、生物和遗传因素影响等。基本病因慢性病是在多个遗传基因异常的基础上，长期紧张疲劳、不良生活方式及饮食习惯、环境污染物的暴露、忽视自我保健、心理调适能力差等众多高危因素长期累积作用而发生。其中不良生活方式是慢性病的发生和发展的主要行为危险因素，如吸烟、酗酒、不健康饮食、长期静坐、精神紧张等。而且各种危险因素之间往往是“一因多果、一果多因、多因多果、互为因果”。诱发因素除了吸烟、缺乏身体活动和体育锻炼、不合理膳食等主要行为危险因素能诱发慢性病外，某些慢性病，特别是癌症，其发生可能与病原体感染有关或者由慢性传染性疾病演变而成。如肝癌与长期慢性活动性乙型肝炎有关，胃癌与幽门螺杆菌感染
预后相对较好，诊断后15~20年生存率可达70%。但是如果并发铁负荷性心脏病，治疗不及时，预后通常较差。部分患者可死于肝癌、肝硬化和心脏病。治愈性原发性血色病无法治愈，去除过量的铁沉积，可以延长寿命。继发性血色病，如果针对原发病可以进行治疗，患者有痊愈的可能。严重性血色病可出现肝硬化、心肌病等并发症，出现肝硬化后不可逆转，出现心功能衰竭不及时治疗，可威胁患者生命。并发症血色病可累及多个脏器，如出现肝功能损害，严重者可导致心功能衰竭等并发症。日常血色病患者除了要积极配合治疗外，还要注意日常生活护理，重点在于饮食调护、用药护理等，有利于促进身体恢复，避免病情进展。家庭护理本病容易并发肝硬化或心肌病，患者可出现恐惧、忧虑等不良情绪，精神压力较大，家属应安慰陪伴患者，善于观察其心理变化，及时疏导和鼓励，以减轻心理压力。日常生活管理尽量减少动物血、肝脏、牛肉、羊肉、猪肉以及豆类、黑木耳、芝麻酱等含铁食物的摄入，可以适当饮用茶、咖啡等，以抑制铁的吸收。并发糖尿病患者要食用低升糖指数食物，少吃精制糖及其制品，避免血糖波动。日常可适当运动，如进行散步，但要注意避免剧烈运动，出现不适症状时需要及时休息。注意休息，保证充足睡眠时间和质量，避免过度劳累，戒烟戒酒。日常病情监测放血治疗时要注意观察患者的面容和意识变化，看是否存在面色苍白、精神不振等情况，以警惕贫血的发生。服用药物后要注意观察视力和听力情况，出现下降时需要及时告知医生调整治疗方案。并发心力衰竭者严密观察患者的生命体征、神志、尿量、血氧饱和度等指标，有异常要及时告知医护人员。特殊注意事项放血治疗时如出现乏力、头晕眼花等表现，需要及时告知医生调整治疗方案。并发肝硬化的患者，要避免使用损害肝脏的药物，同时要尽量少用其他药物，以减轻肝脏代谢负担，避免肝毒性损伤，必要时遵医嘱用药治疗前后要注意定期复查，监测血清铁、血清铁蛋白、转铁蛋白饱和度等指标。预防血色病可分为原发性和继发性，原发性血色病主要是基因突变引起，暂无有效预防措施，有生育计划时进行血色病基因筛查，以及孕期做好产检，尽量避免接触致畸、致突变的有害因素，有利于减少遗传患儿的出生。继发性血色病主要针对病因进行预防，如避免饮酒，减少饮食中铁的摄入，避免长期应用铁剂，禁用铁锅及铁制餐具，积极治疗原发疾病等，可减少该病的发生。另外，需要输血者要给予合理的输血方案，必要时预防性使用铁螯合剂，也利于预防血色病的发生。<|im_end|>#ID#72#--#肺炎链球菌肺炎概述肺炎链球菌感染引起的肺部炎症好发于儿童、老年人、免疫力低下者以高热、寒战、咳嗽、胸痛为主要症状针对病因以药物治疗为主疾病定义肺炎链球菌肺炎是指由肺炎链球菌感染引起的肺实质性炎症，为社区获得性肺炎的常见类型。肺炎链球菌属革兰阳性双球菌，是链球菌的一种，感染后通常起病急，以高热、寒战、头痛、咳嗽、胸痛为主要特征。流行病学发病率肺炎链球菌肺炎的发病率较低。婴幼儿的发病率在发达国家可低至27%，但在发展中国家可高达85%。发病趋势全球每年有160万人死于肺炎链球菌性疾病，其中70~100万例为5岁以下儿童，占5岁以下儿童死亡总数的11%。好发人群好发于儿童、老年人、免疫力低下者，男性高发于女性。发病年龄任何年龄均可发病。传播途径一般来说，大多数情况下不具有传染性，但当机体免疫功能下降时，可通过呼吸道、口沫传播。病因肺炎链球菌肺炎主要是由于肺炎链球菌感染发病，通过呼吸道直接感染，或因个人体质，免疫力下降、环境气候的骤变，不良生活习惯等都容易诱发此病。基本病因肺炎链球菌感染肺炎链球菌为革兰氏阳性双球菌，属链球菌的一种，是定植于鼻咽部的正常菌群之一，正常情况下，鼻咽携带肺炎链球菌不引起感染，若吸入移位到下呼吸道可导致肺炎。诱发因素体质因素
有关，宫颈癌与人乳头瘤病毒感染有关。此外，环境污染也可能诱发部分慢性病，如电离辐射可以增加某些癌症的发病风险，能诱发白血病和多种实体肿瘤。过度暴露于紫外线辐射下可导致多种皮肤慢性病变，如皮肤恶性黑素瘤、鳞状细胞癌、基底细胞癌和光老化等。症状慢性病种类繁多，常见的主要有心脑血管疾病、高血压病、癌症、糖尿病、慢性呼吸系统疾病，临床表现与具体疾病类型有关，共同点是起病隐匿、病程长、病情迁延不愈等。早期症状大多数慢性病患者在早期无明显不适症状。典型症状慢性病涉及全身系统，典型症状因具体疾病类型不同而有明显的差异，但单一系统疾病之间具有相同的表现。具体如下：循环系统慢性病常有发绀、呼吸困难、胸闷、胸痛、心悸、水肿、头晕、晕厥等。呼吸系统慢性病常有咳嗽、咳痰、咯血、呼吸困难、胸痛等。消化系统慢性病常有恶心、呕吐、吞咽困难、呕血、便血、腹痛、腹泻、便秘、黄疸等。泌尿系统慢性病常有排尿异常、尿痛、尿血、尿频、水肿、高血压等。血液系统慢性病常有贫血、出血等。内分泌及营养代谢性疾病常有出汗、乏力、情绪易激动、失眠多梦、面色暗淡、血压异常、食欲异常、体重改变等。肌肉骨骼系统和结缔组织疾病常有关节红肿疼痛、僵硬、乏力等。恶性肿瘤常有肿块异常增大，伴随原发肿瘤和转移病变累及系统的症状，晚期出现恶病质。就医当反复出现头痛、头晕、乏力等异常情况，尤其有高血压病、高脂血症、糖尿病等疾病史的患者，应及时就医。医生首先会进行详细的病史询问和体格检查，初步了解患者基本情况，然后通过实验室检查、影像学检查等确诊具体疾病。就诊科室慢性病种类较多，涉及的科室包括心血管内科、神经内科、内分泌科、呼吸内科、消化内科、肾内科、泌尿外科、肿瘤科等，需根据自身疾病类型选择合适的就医科室。诊断依据慢性病是一类疾病的概括性总称，需要对单一疾病进行诊断。慢性病无统一的诊断标准，是指起病隐匿、病程长（指从发现之日起病程超过3个月）且病情迁延不愈、缺乏明确的传染性生物病因证据、病因复杂或病因尚未完全明确的一类疾病。常见的慢性病主要有心脑血管疾病、高血压病、癌症、糖尿病、慢性呼吸系统疾病等。体格检查慢性病一般需要对全身进行系统的体格检查，包括体温、脉搏、呼吸、血压、身高、体重、腰围、皮肤、浅表淋巴结、心脏、肺部、腹部、神经系统等常规体格检查，并对口腔、视力、听力、运动功能等进行大致判断。另外，需要对生活方式和健康状况进行评估，了解患者基本健康状况、体育锻炼、饮食、吸烟、饮酒、既往所患疾病、治疗及目前用药、生活自理能力等情况。相关检查实验室检查包括血常规、尿常规、大便常规、肝功能、肾功能、空腹血糖、血脂、心肌损伤标记物、微生物和免疫学检测等众多项目，需要根据自身具体疾病类型选择相应检查。如怀疑糖尿病时，需要进行血糖测定、口服葡萄糖耐量试验（OGTT）、糖化血红蛋白测定、糖化白蛋白测定、胰岛β细胞功能检查等。如怀疑有甲亢或甲减时，测定甲状腺功能等。影像学检查包括超声、X线、CT、MRI、放射性核素扫描、血管造影等检查，由医生根据病情进行针对性选择，以判断病情进展情况，同时指导治疗。其他检查包括病理学检查、心电图、肺功能检查、内镜检查（如支气管镜、胸腔镜）等，其中病理学检查一般是诊断肿瘤疾病的“金标准”，肺功能检查可用于评估慢性呼吸系统疾病。治疗慢性病不是传统意义上的一种疾病，而是一大类疾病，故没有统一的治疗原则。治疗时需要根据不同患者所患的疾病、生活方式、心理状况、健康意识、健康知识及经济水平等不同，采取个体化原则，共同点是需要长期不间断的治疗。一般治疗应针对自身具体病情做好日常管理，如糖尿病患者在饮食上应控制总热量的摄入，均衡各种营养素，限制高糖食物摄入等，高血压病患者要限制盐的摄入量，保证饮食清淡等，同时需要遵医
营养不良、贫血、长期患慢性疾病等，机体免疫力低下，易诱发肺炎链球菌肺炎。环境因素气候骤变、受凉、居室通风不良、空气污浊等，机体抵抗力降低，出现呼吸道病毒感染，易诱发肺炎链球菌肺炎。生活因素不良的生活习惯，如经常性的熬夜、长期吸烟，易诱发肺炎链球菌肺炎。症状肺炎链球菌肺炎一般起病急，常表现为高热，寒战，咳嗽咳痰，且痰呈铁锈色，胸痛等，少数患者可伴有恶心、呕吐、腹痛、腹泻等典型症状。典型症状患者常有受凉、淋雨、疲劳、醉酒、病毒感染史，部分患者有上呼吸道感染的前驱症状，如打喷嚏、流鼻涕等。起病急骤，有高热、寒战，体温在数小时内可达39～40℃，脉率随之增快。患侧胸痛，可放射至肩部、腹部，咳嗽或深呼吸时加剧。咳嗽咳痰，但痰量较少，可为铁锈色痰或痰中带血丝，可伴恶心、呕吐、腹痛、腹泻等。体征呈急性病容，面颊绯红、皮肤干燥、鼻翼扇动，口角及鼻周有单纯疱疹；若病情加重，可出现低氧血症，表现为气促、发绀；有感染中毒症者，表现为皮肤、黏膜出血点、巩膜黄染等。就医肺炎链球菌肺炎一般无特异性症状，若出现高热、伴有寒战和出汗、咳嗽咳痰、胸痛、浑身乏力等，建议尽快前往医院就医，查明原因，防止病情发展严重。就诊科室一般前往呼吸内科就诊，若患者出现其它并发症，如感染性休克、败血症等需到相应科室就诊，如感染科等。诊断依据对于肺炎链球菌肺炎的诊断，结合患者的临床症状、相关的发病诱因、体征以及影像学检查可做出初步诊断。相关检查血常规检查显示白细胞，中性粒细胞升高；痰培养或痰涂片检查可呈阳性；肺部影像学检查提示大片的肺部炎症以及实变影。实验室检查血常规检查提示白细胞计数升高，中性粒细胞多在80%以上，核左移，年老体弱，免疫功能低下，酗酒的患者白细胞计数可能不高，但中性粒细胞百分比仍增高。痰涂片或痰培养检查提示典型的革兰染色阳性，带荚膜的双球菌或链球菌。血生化检查提示血清酶学升高，部分病例可有血胆红素增高。影像学检查胸部X线检查提示早期肺部有均匀淡影，肺叶实变后可见有大叶或节段性片状致密阴影。肺部CT检查提示肺部的感染病灶，可见大片状的实变阴影。鉴别诊断肺炎链球菌肺炎与急性肺脓肿、肺结核有相似的临床症状表现，需做如下鉴别。急性肺脓肿发病急，表现为发热、咳嗽、胸痛等，与肺炎链球菌肺炎相似，但随着病情发展，伴随出现咳脓臭痰，有时有咯血，根据症状表现，结合血常规检查提示白细胞总数增加，X线胸片显示脓腔及气液平，即可鉴别。肺结核表现为全身中毒症状，如午后低热、盗汗、疲乏无力、体重减轻、失眠、心悸等，根据临床症状表现，结合X线胸片可见病变多在肺尖或锁骨上下，密度不匀，且可形成空洞或肺内播散，即可鉴别。治疗肺炎链球菌肺炎与肺炎链球菌感染有关，一般以缓解症状、预防并发症、降低死亡率为治疗原则，出现不适症状或伴随其他症状时，需及时就医检查后可针对病情选用抗菌药物进行治疗。一般治疗吸氧针对气急患者，可采取半卧位及氧气吸入。降温针对发热患者，可进行物理降温。可酒精擦浴，也在头部、腋下、腹股沟等处放置冰袋、冰帽等。以逐渐降温为宜，防止虚脱。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。主要以使用抗菌药物治疗为主，一般选用青霉素、阿莫西林、头孢呋辛、头孢曲松等，对高度耐药者，需要选用万古霉素、去甲万古霉素、利奈唑胺等。其中，用药剂量及途径视病情轻重、有无并发症
嘱每日进行不少于30分钟的中等强度运动。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。慢性病的种类较多，需根据具体疾病类型给予相应的药物治疗。同时需要注意，由于个体差异大，治疗用药不存在绝对的最好、最快、最有效的药物，除常用的非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物，不得自行选用。一般来说，心脑血管疾病的常用药物包括血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）类药物、血管紧张素受体阻滞剂（ARB）类药物、钙通道拮抗剂、β受体阻滞剂、利尿剂、α受体阻滞剂、血管扩张剂、正性肌力药物、调脂药物、抗心律失常药物、抗血小板药物等。呼吸系统疾病的常用药物有支气管扩张剂、止咳祛痰剂、抗生素等。消化系统疾病的常用药物包括抑酸药、促胃肠动力药等。由于身体各系统间密切协同工作，才能保证机体的正常运转，因此慢性病本身或发展后可影响全身，此时药物治疗需要同时考虑多重保护作用，如慢性肾脏病也大多需要应用ACEI类药物、ARB类药物、β受体阻滞剂、利尿剂等。放疗慢性病中的恶性肿瘤的治疗可能会涉及放射治疗，主要方式包括根治性放疗、姑息性放疗，还包括放疗结合手术和化疗的综合疗法，可以根据患者具体病情进行选择。化疗慢性病中的恶性肿瘤会使用化疗，主要方式包括诱导化疗、辅助化疗及转化化疗，化疗还可联合手术、放疗同步进行。常用的化疗药物类型包括细胞毒素类、抗代谢类、抗生素类、生物碱类、激素和抗激素类等，用药方式一般是静脉滴注或注射、口服、肌内注射等，需要根据具体病情遵医嘱进行化疗。手术治疗慢性病通常以长期药物治疗为主，但随着病情发展，部分患者应及时手术，如心血管疾病可能进行的手术有冠状动脉旁路移植术（心脏搭桥术）、心脏各瓣膜修补及置换手术、先天性心脏病矫治手术、心包剥离术、心脏移植等，肿瘤患者多需要进行肿瘤切除术，慢性肾脏病患者发展至终末期可进行肾移植，终末期肺病患者可进行肺移植，2型糖尿病合并重度肥胖患者有手术指征时可进行代谢手术等。中医治疗中医治疗在慢性病的防治过程中可起到一定作用，但需要注意，中医讲究辨证论治，因人制宜，应到专业的中医院就诊，不得自行乱用方剂、偏方等。其他治疗慢性病可能用到的治疗手段还包括光疗、水疗、电疗、冷疗、热疗、射频消融等物理治疗，心脑血管疾病常用的介入治疗包括支架等，慢性病还可能用到免疫治疗、基因治疗等，应该针对患者的具体病情选择合适的治疗手段。预后慢性病具有发病率、致残率、死亡率较高的特点，如高血压病、冠心病、脑卒中等心脑血管疾病及恶性肿瘤等慢性病造成的死亡率约在0.5%左右，在死亡原因中占比可高达82.5%。而且慢性病起病隐匿，患者诊断时间往往较晚，常会错过最佳的治疗和控制时间，最终病情迁延难以治愈，给患者带来身体、心理、经济上的压力，严重降低患者的生活质量。治愈性慢性病的病程漫长，通常无法自愈，也难以治愈，常迁延终身，但经过积极治疗，能够使症状得到有效控制，改善患者的生活质量。严重性慢性病若不经过有效控制，随着病情逐步进展，致残率、死亡率较高，可严重影响患者的生活质量，而且由于病程漫长，会带来极大的心理压力和经济压力。并发症大多数慢性病患者早期无不适症状，但病情逐步进展后可出现多种并发症，如糖尿病可并发血管并发症、糖尿病足等，冠心病可并发心力衰竭、心律失常、脑供血不足等。减少晚期并发症的发病率需要从患病早期开始严格控制病情，加强规范的个体化管理。日常慢性病的日常管理较为重要，既是治疗过程中的一部分，也是预防病情反复或恶化的重要措施，主要包括合理膳食、适量运动、戒烟限酒、保持心情愉快等。另外，患者应遵医嘱定期复查，日常学会监测血压、血糖等。家庭护理慢性病会长期存在，患者应做好心理预期，保持开朗乐观、积极的心态，学习疾病相关知识和树立
战胜疾病的信心也是控制病情发展的一个方面，家属应注意建立良好的家庭氛围、提供心理支持，并给予生活上必要的帮助，如协助失去自理能力者洗嗽、换衣等。日常生活管理饮食方面饮食宜清淡、营养均衡，限制过多脂肪、刺激性食物和盐的摄入，多摄入新鲜蔬菜水果，限酒，多吃粗粮及其制品等。运动方面适当进行体育锻炼，可采用慢跑、快步走、游泳、骑自行车、爬山等形式体育活动，每次活动以30～60分钟为宜，运动强度因人而异。其他方面生活作息要规律，早睡早起不熬夜，劳逸结合，学会自我放松，避免各种不良的情绪刺激，缓解工作压力、经济压力、思想负担等。可通过聊天、到郊外游玩、听轻音乐、练瑜伽等适合自己的放松方式，调整好心态。日常病情监测慢性病患者日常应学会自我监测，如测体重、体温、脉搏、血压、血糖、身体力量、腰围、浅表淋巴结、乳腺包块、大小便及潜血等。另外，遵医嘱长期定期复查，复查项目包括血常规、尿常规、血脂、血糖、尿酸、肝功能、肾功能、心电图、超声、X线、肺功能检查等。居家或工作期间有任何不适，及早就医。特殊注意事项慢性病一般会伴随终身，患者长期用药期间需严格遵医嘱，不得擅自减量、停药、加药，同时注意监测药物不良反应，出现不适及时就医，由医生进行药物调整。慢性病主要是由行为习惯、生活方式和环境因素所决定的，日常管理与卫生保健一般在社区与家庭完成，但绝大多数患者及家庭成员缺乏自我管理所需的技能，因此患者及家庭成员应注意学习相关医学知识。预防慢性病的预防主要是从危险因素入手，如控制吸烟、合理饮食调养、每天坚持规律运动，控制体重，保持心理健康，另外要定期体检、积极治疗各种急性疾病等。<|im_end|>#ID#96#--#肚子大概述腹部呈凸起状有一定可能是腹腔内疾病引起有整体肚子大和局部肚子大原因包括生理性因素和病理性因素定义肚子大是临床常见的腹部体征，也称腹部膨隆，表现为平卧时前腹壁明显高于肋缘与耻骨联合的平面，外观呈凸起状。可因生理性因素如肥胖、怀孕导致，也可由疾病因素如肝硬化导致的腹水、腹腔巨大肿块等导致。类型根据腹部表现可分为两种：整体肚子大：由腹腔积液、腹腔巨大肿块导致的全腹膨隆。局部肚子大：由脏器肿大、腹内肿瘤导致的局部膨隆。发生机制肚子大是由于腹腔内容物增加导致，腹腔内巨大肿块或者大量气体都会使腹腔内容物增多从而引起肚子大。原因肚子大是由于腹腔内容物增加导致，引起肚子大的原因有很多，包括生活方式、药物因素、疾病因素等。生活方式没有良好的生活习惯，暴饮暴食、缺乏运动，都会使脂肪堆积在腹部，引起肚子大。药物因素长期服用激素可能会导致肥胖、肚子大。疾病因素肥胖症肥胖症是一种以体内脂肪过度蓄积和体重超常为特征的慢性代谢性疾病，由遗传因素、环境因素等多种因素相互作用所引起。肥胖症主要表现为腹部突出、怕热、气急、关节痛、肌肉酸痛、体力活动减少以及焦虑、抑郁等。腹腔积液肝硬化门脉高压症、心力衰竭、缩窄性心包炎、腹膜癌转移、肾病综合征、胰源性腹腔积液、结核性腹膜炎等。腹内积气肠梗阻、肠麻痹、胃十二指肠穿孔等。脏器肿大肝左叶肿大、胆囊肿大、脾肿大等。炎性肿块阑尾周围炎包块、肾周围脓肿等。腹内巨大肿块巨大卵巢囊肿、畸胎瘤等。腹内肿瘤胃癌、胰腺肿瘤、肝肿瘤、结肠肝曲肿瘤、结肠脾区肿瘤、巨大肾上腺肿瘤、子宫肌瘤、降结肠及乙状结肠肿瘤等。患者最常问的问题肚子大怎么治疗？肚子大是临床中常见的体征，引起肚子大的原因有很多，如果是生理性因素如肥胖引起的肚子大，只需养成良好的生活习惯，加强锻炼即可。如果由其他疾病引起的肚子大，需及早就医，对症治疗。老年人肚子大是什么原因？老年人如果肚子大持续一段时间，并且没有什么不适，
则可能是皮下脂肪堆积造成。如果短时间内出现肚子大，并且伴有不适，则考虑为腹腔内出现病变，应及时就医。肚子大做什么运动？如果由生理性因素引起的肚子大，可以跑步、游泳、快走、跳绳等。就医肚子大是生活中常见的体征，一般多由肥胖引起，但如发现伴有腹部不适，请及时就医。就医准备就医前6~8小时不要进食水，方便就医后抽血检查。如有既往检查报告，需一同携带。急诊（120）指征肚子大合并腹壁紧张，全腹压痛时，及时拨打120。就诊科室如果仅仅出现肚子大，没有腹部不适和其他情况，可能是肥胖导致肚子大，就诊内分泌科。如果肚子大伴有全腹肌紧张、压痛，可能是胃十二指肠溃疡穿孔导致，建议去急诊科。如果肚子大伴有黄疸或者既往有肝病史，建议就诊肝病科。如果肚子大伴有排气排便减少或者消失、腹胀、呕吐，可能为肠梗阻，可以就诊普外科或者急诊科。如果出现上腹疼痛加重、食欲下降、乏力、消瘦、体重减轻，可能是胃癌，可以到消化内科就诊。相关检查体格检查如果出现“板状腹”，肠鸣音减弱或消失，腹肌紧张，全腹压痛和反跳痛，则为胃十二指肠穿孔所致。如出现移动性浊音阳性，则腹腔内有大量腹水。如仰卧时鼓音区在腹部两侧，浊音在腹部中部，则为巨大卵巢囊肿。影像学检查X线检查：发现膈下出现新月形游离气体，则为胃十二指肠穿孔。CT检查：发现肝脏密度降低，有结节样改变，脾大、腹腔积液等，则为肝硬化。特殊检查腹腔镜检查可以直观地看到腹腔内情况，查明病因。患者最常问的问题肚子大应该去什么科室？肚子大可以去消化内科、普通外科等。如果有既往相关病史如肝硬化，则前往肝病科。宝宝肚子大正常吗？宝宝如果肚子大，又无其他症状，大多是正常现象，宝宝在餐后腹部外形一般为饱满。如果宝宝肚子大伴有哭闹、不适，需及时就医。诊断肚子大是临床中常见的体征，如果平卧时前腹壁明显高于肋缘与耻骨联合的平面，外观呈凸起状，即为肚子大。疾病诊断肥胖症如果因为近期暴饮暴食、缺少运动而出现肚子大，并且无其他不适，则一般为皮下脂肪堆积，肥胖症导致的肚子大。肥胖症主要表现为体重和腰围超过正常范围。肥胖可以通过理想体重、体重指数、腰围等来进行诊断。理想体重(kg)=身高（cm）-105（cm）或IBW(kg)=[身高（cm）-100]x0.9（男性）或x0.85（女性）。理想体重±10%为正常；超过理想体重10.0%~19.9%为超重；超过理想体重20.0%以上为肥胖。体重指数（BMI）测量身体肥胖程度，BMI(kg/㎡)=体重（kg）/[身高（m）]²。BMI18.5-23.9为正常；24.0-27.9为超重；≥28.0为肥胖。腰围是衡量脂肪在腹部蓄积程度的简单、常用指标。胃十二指肠溃疡穿孔如果由于胃肠穿孔引起的腹腔内积气导致的肚子大，腹壁会紧张呈“板状腹”，全腹压痛。X线平片会出现膈下新月形游离气体，肝浊音界消失。肝硬化如果由于肝硬化腹水导致的肚子大，会出现相应的体征，如面色晦暗、缺少光泽、皮肤巩膜黄染。CT检查会发现肝出现萎缩、变形、肝叶大小比例失常，肝穿刺活检可以确诊肝硬化。肠梗阻肠梗阻的主要临床表现为腹痛、呕吐、排便排气停止和腹胀。化验检查：单纯性肠梗阻早期变化不明显，随着病情发展，由于失水和血液浓缩，白细胞计数、血红蛋白和血细胞比容都可增高。呕吐物和粪便检查：有大量红细胞或隐血阳性，应考虑肠管有血运障碍。X线检查：一般在肠梗阻发生4~6小时，X线检查即显示出
肠腔内气体，摄片可见气胀肠袢和液平面。根据临床表现、实验室检查、影像学检查即可确诊肠梗阻。胃癌早期胃癌多数患者没有明显症状，随着病情发展，患者出现上腹疼痛加重，食欲下降、乏力、消瘦，体重减轻，晚期患者可触及上腹部质硬、固定的肿块。电子胃镜检查可以直清楚的看到胃粘膜病变的部位和范围，同时能对可疑病灶钳取小块组织作病理学检查，是诊断胃癌的最可靠方法。患者最常问的问题肚子大需要去医院吗？引起肚子大的病因很多，如近期有暴饮暴食、缺少运动且无其他不适，则可以怀疑皮下脂肪堆积导致，一般不需要去医院。如近期生活规律但肚子大且腹部伴有不适，请及时就医。肚子大要做哪些检查？肚子大需要做体格检查，如体格检查仍未查明病因，可做超声、CT等辅助检查。治疗肚子大的发病原因有很多：如果是肥胖引起的肚子大，加强锻炼和控制饮食即可治疗肚子大。如果是肝硬化腹水引起的肚子大，则需对肝硬化进行治疗并且腹腔积液引流。如果是胃十二指肠溃疡穿孔引起的肚子大，则需进行穿孔缝合术。对于疾病因素引起的肚子大，对原发病进行治疗即可。家庭处理治疗前家庭处理：控制饮食，加强锻炼。治疗后家庭处理：按医嘱吃药，保持良好的生活习惯。专业治疗肥胖症医学营养治疗肥胖的基本治疗方法是营养治疗，对轻度和中度肥胖的人有效果。营养治疗主要是使病人摄入的热量小于消耗的热量，关键是减少糖和脂肪的摄入量，同时补充充足的营养素，如必需氨基酸、维生素、矿物质等。注意补充足量的蛋白质，防止因体重下降造成蛋白质流失。药物治疗肠道脂肪酶抑制剂如奥利司他，兼有减重作用的降糖药物如二甲双胍。手术治疗吸脂术、切脂术。胃十二指肠溃疡穿孔一般治疗禁食、胃肠减压、静脉输液。药物治疗如果疼痛难忍，可遵医嘱使用止痛剂。抗感染则使用氨苄青霉素加用甲硝唑。手术治疗可以采用穿孔缝合术或者胃大部切除术。肝硬化一般治疗以饮食治疗为主，注意休息，不宜吃粗糙坚硬食物。对症治疗如果由酒精引起的肝硬化则需戒酒；如果由病毒性肝炎引起的肝硬化则需进行抗病毒治疗。腹水的治疗腹水可以采用利尿剂或者腹腔积液引流。肠梗阻非手术治疗胃肠减压，纠正水、电解质紊乱和酸碱失衡，防治感染。手术治疗粘连松解术、肠切除肠吻合术、肠短路吻合术、肠造口或肠外置术。胃癌早期胃癌的内镜下治疗直径小于2cm的无溃疡表现的分化型黏膜内癌，可在内镜下行胃黏膜切除术（EMR）或内镜黏膜下剥离术（ESD）。手术治疗全胃切除术、远端胃切除术、胃空肠吻合术、空肠造口等。化学治疗对于不可切除性、复发性或姑息性手术后等胃癌晚期患者，化疗可能有减缓肿瘤的发展速度，改善症状等效果。S-1单药使用和S-1联合顺铂使用，已被推荐为胃癌化疗的一线方案。其他治疗胃癌的放疗较少采用，因为敏感度较低，仅用于缓解癌肿引起的局部疼痛症状。胃癌的免疫治疗包括非特异生物反应调节剂、细胞因子以及过继性免疫治疗等的临床应用。靶向治疗包括曲妥珠单抗、贝伐珠单抗和西妥昔单抗。患者最常问的问题怎么预防肚子大？养成良好的生活习惯，控制饮食，加强锻炼可以有效地预防生理性肚子大。营养不良会出现肚子大吗？营养不良是会引起肚子大的，主要原因是肝脾肿大、腹水等原因，营养不良导致缺乏铁元素，影响骨髓造血，导致肝、脾造血增加，引起肝脾肿大。日常肚子大常常因为生理性因素如肥胖引起，在生活中保持良好的生活习惯，注意饮食，加强锻炼可以有效地预防肚子大。饮食饮食清淡，少吃辛辣生冷刺激食物，少吃甜品。饮食建议日常饮食用应尽量包含水果蔬菜、肉蛋奶制品、水产品、大豆及坚果制品，主食可选择全
而定。预后肺炎链球菌肺炎与病史、年龄、个人体质相关，轻型患者一般通过规防治疗后，一般预后良好；但少数重症患者，免疫力低下者，一般预后不佳，但若不及时治疗，病情严重，则危害性更大且病死率高。并发症感染性休克即脓毒性休克，是由微生物及其毒素等产物所引起的脓毒病综合征伴休克，常出现高热或体温不升、血压下降、四肢厥冷、多汗、发绀、脉快而细弱、神志模糊等，通常根据病因采取积极治疗。其他胸膜炎、脓胸、心包炎、中毒性心肌炎、败血病、毒血症等。日常对于肺炎链球菌肺炎患者的日常生活管理，重在注意休息，不要过于劳累，多食用高热量、高蛋白、易消化的食物，多饮水、适当的运动锻炼，增强免疫力，预防和降低患病风险。家庭护理卧床休息，减少机体消耗。鼓励患者多饮水，进食高热量、高维生素、营养丰富的半流质食物或软食。做好口腔护理,鼓励患者经常漱口,口唇疱疹者局部涂抗病毒软膏,防止继发感染。在患者胸、背、颈处放置吸水强的干纱布或毛巾，以便体温下降伴大量出汗时更换，保持患者皮肤清洁干燥，减少换衣服次数，避免受凉。日常生活管理饮食饮食建议：给予高热量、高蛋白、高维生素而清淡易消化的流食、半流食，要少食多餐。饮食禁忌：避免油腻、辛辣刺激性食物及易产气的食物。休息与运动多休息，避免熬夜，劳逸结合，适当参加体育锻炼，加强耐寒训练，增强体质。生活习惯多注意天气变化，注意保暖，避免着凉。情绪心理保持愉快的心情，避免紧张、焦虑等情绪。对于发热患者需要日常监测体温变化，观察热型，并记录24小时液体出入量。特殊注意事项对于患肺炎链球菌肺炎的年老体弱者，如儿童、老人等，要特别引起重视，防止引起的其他并发症的发生。预防日常预防保持良好的家庭环境卫生。保持室内的空气流通，每天开窗2～3次，控制室内的温湿度。注意气候的变化。严冬季节或气候突然变冷的时候，要注意衣着冷暖，及时增加衣服，不要由于受凉而引起感冒。适当体育锻炼。循序渐进，逐渐加大活动量，增强免疫力，防止上呼吸道感染，避免吸入有害物质及过敏原，可预防或减少本病发生。接种疫苗疫苗名称肺炎疫苗。疫苗成分疫苗所含的经过提纯的肺炎球菌荚膜多糖可引起抗体的产生，而此抗体可有效地预防肺炎球菌的感染。注射方法皮下或肌内注射。注射部位上臂外侧三角肌。注射时间多糖疫苗（23价多糖疫苗）：2岁以后只接种1剂次，接种剂量为0.5ml；7价肺炎结合疫苗：3、4、5月龄进行基础免疫、12～15月龄加强免疫；13价肺炎多糖结合疫苗：需要接种4剂。基础免疫在2、4、6月龄各接种1剂，加强免疫在12～15月龄接种1剂。基础免疫首剂最早可以在6周龄接种，之后各剂间隔4～8周。注射注意事项对于肺炎疫苗的任何成分有过敏者是不可以使用的；正在进行免疫抑制治疗的患者、发热性呼吸道疾病患者、严重的心肺功能障碍者，需要谨慎注射肺炎疫苗；在哺乳期的产妇一定要慎用，它对儿童的影响是非常大的，可以选择推迟时间再进行疫苗注射。疫苗不良反应接种后会出现发热、躁动、头晕、睡眠不好、呕吐、食欲不振或腹泻等症状，一般可自行缓解。<|im_end|>#ID#73#--#密集物体恐惧症概述对成簇的孔洞等密集物体的恐惧或厌恶可出现恶心、心悸、气短、瘙痒、头皮发麻等好发于女性，部分患者有家族史主要采取心理治疗，可酌情使用药物治疗疾病定义密集恐惧症（Trypophobia）主要表现为对排列相对较小的密集物体（如成簇的孔、洞等形状或可以让人联想到孔洞的物体）产生恐惧或厌恶，如蜂巢、海绵、莲蓬等。流行病学恐惧症以青年及女性居多，针对不同对象的恐惧症发病年龄也各不相同。根据DSM-III-R诊断标准的调查研究发现，特定恐惧症的终身患病率为11.3%，平均发病年龄为15岁，女性患病率是男性的
谷物或谷薯类主食。不应暴饮暴食，保持适当的体重。饮食禁忌无特殊禁忌，但应尽量避免饮酒，避免摄入过多糖类和饮用过量含糖饮料，避免高脂肪摄入，尤其应避免过量反式脂肪摄入。生活习惯按时运动，不要长时间久坐。注意事项保持良好的生活习惯可以有效地预防肚子大。生理性肚子大一般不需要治疗，当肚子大并且伴有腹部不适时，请及时就医。患者最常问的问题肚子大是肿瘤吗？肚子大有很多原因，腹腔内有肿瘤也是肚子大的一个原因，但并不是所有的肚子大都是肿瘤，肚子大的具体病因要到医院进行就诊，查明病因。孕妇产后肚子大怎么办？如果孕妇产后肚子大，可以进行腹部的护理和按摩，改善饮食组成，锻炼腹肌，这样可以改善产后肚子大。等到身体恢复后，做适当的运动也有助于改善肚子大。<|im_end|>#ID#97#--#珍珠状阴茎丘疹概述一种发生在阴茎冠状边缘和冠状沟的皮肤病可能与局部刺激、生理发育变异等有关一般不需治疗可终身存在，部分患者中年后可自愈疾病定义珍珠状阴茎丘疹（pearlypenilepapules）曾被命名为阴茎多毛样乳头瘤，也称阴茎冠状沟丘疹、龟头丘疹或毛状阴茎、多乳头状阴茎，是以阴茎冠状边缘和冠状沟出现珍珠状、半透明丘疹为特征的皮肤病。该病病因不明，患者多无自觉症状。发生在青春期以后，以20~40岁为主。病因本病病因不明，可能是生理发育上的变异，也可以与局部刺激因素有关。包皮过长、个人卫生条件较差、包皮冠状沟感染等与本病的发生存在一定的关联。诱发因素以下因素可增加珍珠状阴茎丘疹的患病风险：包皮过长可使包皮垢聚集，易合并感染而增加局部刺激，从而使珍珠状阴茎丘疹的发病风险增加；20~40岁的青壮年多发；个人卫生差者发病率较高；频繁手淫者患病风险增加。症状主要表现为阴茎冠状边缘和冠状沟出现珍珠状、半透明丘疹，颜色不一，可呈白色、黄色或淡红色，大小为0.5~1mm。丘疹生长缓慢，相邻的丘疹不相融合，患者常无自觉症状。典型症状皮损特点白色、黄色或淡红色丘疹，呈珍珠状。早期呈圆顶形，生长缓慢，随着病变的进展可呈锥状，顶端有绒毛样物质。擦洗后绒毛可脱落，但数日后可重新形成。直径约0.5~1mm，有光泽，表面光滑，互相不融合。丘疹质地较硬，无压痛，不破溃。沿冠状沟排列为一行到数行，有时环绕整个冠状沟，偶尔也分布到龟头和系带，甚至阴茎体上。其他患者无自觉症状，病损常在不知不觉中发生。有炎症时可有轻度瘙痒。就医由于本病没有自觉症状，常偶然被发现。如果男性患者发现外生殖器有大量半透明、珍珠状丘疹，伴有包皮过长、瘙痒等症状时，需及时到医院就诊以明确病情。医生会询问患者病史、症状，并进行皮损处的检查以进行诊断。诊断流程1.男性外生殖器出现相应的皮损，需要及时到皮肤科就医。2.医生可能会询问以下问题来了解病史：皮损出现的时间；皮损的生长速度，大小、颜色、数目等是否发生变化；皮损是连续出现还是偶尔出现；是否伴有瘙痒、疼痛、排尿不畅等症状；平时个人卫生情况；是否进行过治疗，治疗方法及效果如何。3.接下来，医生会检查外生殖器，尤其是冠状沟。检查时，医生会翻开包皮，擦去包皮垢，在自然充足的光线下观察皮损。4.为了排除其他相似疾病，医生可能会要求做醋酸白试验，必要时病理检查等。就诊科室冠状沟及其周围皮肤出现相应的皮损，首先考虑到皮肤科就诊；患者还可到男科进行相应的诊治。相关检查组织病理检查检查可见表皮基本正常，角质层稍薄。病变部位含有丰富的毛细血管网和成纤维细胞，四周绕以密集的结缔组织，并有数量不等的淋巴细胞浸润。醋酸白试验临床诊断中，珍珠状阴茎丘疹容易被误诊为尖锐湿疣，醋酸白试验有助于二者的鉴别。人乳头瘤病毒感染的上皮细胞与正常细胞产生的角蛋白不同，
两倍多。国内深圳市2005年的流调采用ICD-10标准结果显示恐惧症终身患病率为5%，年患病率2.85%。调查表明密集恐惧症平均发病年龄在十几岁，女性比男性常见，通常呈慢性和持续性的病程。患者最常问的问题为什么会出现这种情况？密集恐惧症的发病原因和机制尚不明确，但目前认为环境因素、心理因素以及遗传因素等对本病的发生均有重要影响，主要是因为对于密集物体发出的本能的恐惧心理。一般需要如何治疗？密集恐惧症主要采取心理治疗与药物治疗相结合的综合疗法，行为疗法对特定恐惧症的疗效较好。常用的治疗方法有系统脱敏、暴露疗法，通常辅以渐进式放松训练治疗。日常有什么需要注意的么？本病在日常生活中无需要特殊注意的事项，若患者对密集物体的不适反应过于明显，在不影响脱敏等治疗的情况下，可选择适当回避类似物体或场景。必要时服用适当的缓解焦虑的药物，以减少过多的恐惧、焦虑症状。病因密集恐惧症的发病原因及机制尚不明确，主要是因为对于密集物体发出的本能的恐惧心理，可能与患者自身的自我保护有关。也有研究发现，可能是患者对高对比度能量图像的恐惧或厌恶，并不是针对孔洞等形状本身。另外，与密集物体相关的不愉快的个人经历、家族遗传因素、持续的心理压力等均可能引起密集恐惧症。基本病因进化产生的自我保护机制人类生存环境中一些有毒有害的动物，如眼镜王蛇、河豚等，其外表往往具有圆洞状花纹或类似图案，与那些引起密集恐惧症患者强烈反应的图案相似，这些强烈的排斥、恐惧反应可能是人类希望保护自己免受危险的一种反应。一些危险的疾病，如麻疹、天花等可导致皮肤出现圆形或类圆形密集皮疹，对类似物体的恐惧可能是人群长时间形成的为避免生病而产生的意识。图形本身引起的恐惧成簇的孔洞图形或密集物体场景往往伴有光与暗的混合，这类图案可以产生一种视觉能量，可能引起一些令人不愉快的反应，正常人群看到类似图像时也常有不适感。而有些人群本身对这种图案的能量反应比较敏感，则容易发生密集恐惧症，出现强烈反应。社交恐惧圆形孔洞容易让人联想到眼睛，成簇出现的孔洞可以给人一种被很多人注视的感觉，对存在一定程度社交焦虑的人来说，更容易引起厌恶、恐惧感，甚至出现生理不适。生物学因素调查显示，家族一级亲属也存在密集恐惧症情况的患者并不在少数，存在遗传背景者通常更容易发生密集恐惧症。神经生物学研究显示杏仁核介导的条件恐惧反应回路在特定恐惧的发生中也有着重要作用，视联合皮层、躯体感觉皮层、边缘系统、岛叶、扣带回可能也参与了特定恐惧的产生。创伤性经历亲身经历或观察到他人的一些与密集物体或成簇孔洞相关的不愉快的经历，可给患者造成心理创伤，再次暴露于类似刺激因素下时，患者容易出现焦虑、恐惧及其他不适。精神动力学理论该理论认为外界刺激与特定恐惧症的恐惧产生无明显关系，而内在的焦虑等情绪反映在外界物体上，就可能表现为恐惧症。认知行为理论认知行为理论认为恐惧性焦虑是通过恐惧的物体（即条件刺激）和创伤性经历（即非条件刺激）的结合而获得的一种条件反射。患者对于密集物体的不适反应可能是由其本身的不合理信念导致的，如灾难化、情感推理等。诱发因素持续严重的心理压力和障碍：学习、工作或生活中各种原因引起的心理压力的堆积，可造成人群心理健康处于脆弱状态，受到密集物体等刺激时，容易出现强烈不适反应。症状密集恐惧症患者看到蜂巢、海绵甚至肥皂泡沫等孔洞图案时，会出现强烈的生理和情感反应，如恶心、瘙痒、心悸、出汗等，常伴恐惧、焦虑、排斥感、头皮发麻等。图案或物体越密集，患者的反应往往越强烈，严重者即使未直接受到图案或密集物体刺激，也会因担心其出现而产生不适反应，恐惧程度常常因人而异。典型症状生理症状主要表现为自主神经系统活跃症状，如恶心、头晕、心悸、战栗、气短、出汗、瘙痒、起鸡皮疙瘩、头皮发麻等。严重者可出现晕厥。心理症状恐惧症患者面对恐惧对象时可出现强烈的恐惧。但研究表明，绝大部分密集恐惧症患者面对密集物体或图案时，情绪不适以厌恶为主，只有小部分患者存在恐惧心理。大部分密集恐惧症患者可伴不同程度的焦虑、烦躁、紧张，严重焦虑者可出现惊恐发作样表现。
患者极力回避恐惧对象，或带着不适感去忍受，且患者常常明知这种恐惧或厌恶情绪是过分的、不合理或不必要的，仍不能控制情绪。伴随症状研究表明密集恐惧症最常见的伴发疾病有广泛性焦虑和抑郁症。广泛性焦虑即慢性焦虑症，常缓慢起病，持续时间较长。核心表现为精神上的过度紧张、担忧，如担心身体等。躯体症状主要表现为运动不安，呼吸道、胃肠道等不适，可伴胸骨后压痛感、气短、呼吸困难、肌肉紧张等症状。自主神经功能紊乱症状可表现为心动过速、口干、出汗、便秘或腹泻、恶心等。其他症状包括头昏、行走不稳、觉醒度增高等。抑郁症主要表现为情绪低落、思维迟缓和消极、精力减退等，严重者可伴消极自杀的观念或行为，发作时可伴有焦虑、强迫症状等。生理症状主要有食欲减退、体重减轻、睡眠障碍等。典型睡眠障碍是早醒，且醒后不易再次入睡。就医症状轻者仅在受到强烈刺激时表现出轻度不适，严重者对密集物体刺激极为敏感，甚至可能影响正常生活，需及时前往专科医院的精神心理科就诊。就诊中医生可能会问到以下问题：什么时候开始出现密集恐惧症症状；持续了多长时间；每次发作时主要表现有哪些；有没有感觉病情逐渐加重；以前有没有接受过相关治疗。诊断标准目前尚无针对密集恐惧症的明确、统一的诊断方法，可根据恐惧症以及特定恐惧症的诊断标准辅助诊断：对特定事物或情景产生显著恐惧或焦虑，密集恐惧症患者主要是对密集物体或成簇的孔洞形状等表现出不适反应。恐惧对象几乎能立即促发恐惧或焦虑。患者通常主动回避恐惧对象，或带着恐惧、焦虑等情绪忍受。患者的恐惧、焦虑情绪与实际危险程度不相称。症状持续至少6个月。患者的恐惧、焦虑或回避可引起个人痛苦，甚至造成社会功能损害。排除其他精神障碍引起的恐惧、焦虑。就诊科室专业精神病医院或综合医院精神心理科。相关检查体格检查出现密集恐惧症的时候，可能会有心率加快、血压升高、面色苍白等交感神经兴奋的表现，脱离环境后会恢复正常。密集恐惧症患者查体时常无明显阳性体征，主要通过神经专科查体排除其他神经病变。实验室检查患者可能需要完善血尿便三大常规检查，评估内分泌功能、脑电图、神经系统检查等，从而排除内分泌疾病、神经疾病等躯体病变。影像学检查X线、CT、磁共振成像（MRI）等影像学检查可帮助排除器质性病变。TQ量表国外学者提出了针对密集恐惧症患者的调查问卷，主要包括崩溃、恶心、厌恶、焦虑、恐惧等各种不同反应组成的17个项目，用来评估密集物体图像引起的心理和躯体反应的类型和严重程度。诊断时医生可向患者展示一些类似的密集物体或孔洞的图像，通过观察、询问患者的反应，评估患者患病可能及病情严重程度。鉴别诊断正常人的恐惧或厌恶正常人面对一些密集物体或孔洞图案时，也可能出现排斥或恐惧感，但这种恐惧是合理的，发生的频率、程度都明显轻于密集恐惧症患者。其他类型神经症广泛性焦虑二者都以焦虑为核心症状。但广泛性焦虑的焦虑情绪持续存在，没有明确对象，且不伴回避行为。而密集恐惧症患者的焦虑有明确的激发因素，呈发作性表现，患者会主动回避刺激因素。强迫症强迫症患者对某些事物或情境的强迫性恐惧主要源于自己内心的思想观念，且有反强迫表现，并非像密集恐惧症那样对外界事物本身的恐惧。颞叶癫痫可表现为阵发性恐惧，但无具体恐惧对象。发作时伴意识障碍，典型脑电图改变及神经系统体征。治疗恐惧症治疗原则是行长程、个体化的综合治疗，以心理治疗为主，辅以药物治疗。急性期治疗本病病程慢性而持续，一般无急性期，但严重者可出现惊恐发作等急性表现，需及时处理。苯二氮䓬类药物治疗惊恐发作起效快，可选用劳拉西泮、阿普唑仑等。用药时需注意密切观察患者情绪变化，提供舒适安静的环境，但需避免长期应用苯二氮䓬类药物。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。批准应用的药物有盐酸帕罗西
汀、丁螺环酮、曲唑酮等。恐惧症患者应从小剂量开始用药，根据治疗反应及时调整剂量，前期治疗通常持续8~12周，明确治疗有效后，继续维持6~12个月，然后根据患者临床表现逐渐减药。苯二氮䓬类药物可用以减轻焦虑，但不主张长期使用。心理治疗行为疗法心理治疗中的行为疗法，对特定恐惧症疗效良好，通常采用系统脱敏疗法或暴露疗法，并结合渐进式放松训练。系统脱敏使患者害怕、恐惧的情境“再现”，包括真实再现或者想象再现。治疗师使用相关技术帮助其放松情绪，从最低层次的刺激开始，逐渐增加刺激强度，最后达到消除焦虑的目的。暴露疗法这是系统脱敏的一种快速形式，也叫冲击疗法，让患者直接暴露在引起恐惧、焦虑的环境中，例如直接给患者展示密集物体或孔洞图案，逐步消除恐惧反应。由于暴露过程中会诱发比较强烈的恐惧或者焦虑体验，为减少患者对于治疗的抵触情绪，避免因为难以忍受焦虑情绪而退出治疗，医生会在治疗前对患者进行详细的解释，在治疗初期教会患者进行降低焦虑水平的放松训练，且暴露应逐级进行。随着互联网技术的发展，目前已有通过网络实施的自助式暴露程序，进一步改善患者的预后。渐进式放松这是一种辅助治疗方法，训练患者逐步放松肌肉和呼吸，为其他行为疗法做好准备。患者需采取舒适体位，用交替收缩和放松的方式训练全身各部位肌肉，同时辅以深呼吸训练，练习时间酌情从几分钟到半小时不等。认知行为治疗患者需在引导下先认识到自身与临床症状相关的思维意识的歪曲，然后跟随治疗师指导，纠正不合理的认知信念、发展新的认知和行为方式。森田疗法是一种融合了东西方文化中的医学和哲学思想与技术的心理治疗方法，该方法治疗时间相对较长。森田疗法的基本治疗原则就是“顺其自然”，即接受和服从事物运行的客观法则，要求患者在这一态度的指导下正视消极的体验，接受各种不适症状出现，把心思放在应该去做的事情上，从而排除患者心理的动机冲突，减轻其痛苦。预后恐惧症大多病程迁延，特定恐惧症病程最长，但病情也最为稳定。一般来说，特定恐惧症的预后较好，发病晚、症状轻、及时予以重视并就诊治疗者预后相对更好。密集恐惧症症状多无重大影响，严重到影响患者日常生活及社会功能时，需及时接受治疗，否则预后较差。并发症本病症状严重时可引起晕厥、惊恐发作、过度焦虑等表现。日常密集恐惧症无特殊的日常护理，但需注意病情的监测。避免接触密集情景，若出现症状注意及时就医。早期症状较轻时，患者生活多不受影响，不易引起重视。但若病情严重，患者可能因对密集物体的恐惧或厌恶而处于焦虑状态，甚至日常生活及社会功能受损，需加以重视采取治疗措施。日常生活管理密集恐惧症患者更需自我调节，保证心理健康，避免因出现的恐惧反应造成更严重的焦虑情绪。日常病情监测患者发现自己对密集物体的不适反应后，应多注意这种情况的出现频率和反应的剧烈程度，症状严重时及时就诊治疗。<|im_end|>#ID#74#--#肾血管性高血压概述一类进展迅速的高血压由动脉粥样硬化等引起的肾动脉狭窄所致患病率约占高血压人群的1%~3%可通过介入手术、外科手术或药物进行治疗疾病定义肾血管性高血压（renalvascularhypertension）是单侧或双侧肾动脉主干或分支狭窄而引起的高血压。该病是一种常见的继发性高血压，早期解除狭窄，血压可能恢复正常。如长期肾动脉狭窄未及时治疗，解除狭窄后血压一般也不能完全恢复。持久而严重的肾动脉狭窄除会引起高血压外，还会导致肾功能的损害。流行病学肾血管性高血压的患病率约占高血压总患病率的1%~3%。在继发性高血压人群中，肾血管性高血压的比例可达20%，是最常见的继发性高血压之一。患者最常问的问题肾血管性高血压的临床特点有哪些？肾血管性高血压的临床特点是出现迅速进展的高血压，或者原本轻度、控制良好的高血压突然加重，可能伴有腰痛，听诊时可以在上腹部或肾区闻及血管杂音。超声检查可能发现单侧肾脏萎缩。诊断肾血管性高血压需要做哪些检查？需要做多普勒彩超、肾动脉断层成像（CTA）、数字减影血管造影（DSA）等检查，其中数字减影血管造影是肾动脉
狭窄的“金标准”诊断方法。肾血管性高血压怎么治疗？肾血管性高血压通过介入治疗，如经皮腔内肾动脉成形术（PTRA），一般可以得到治愈；对于无法进行介入治疗的患者，也可以进行外科手术治疗；无法进行手术的患者，可进行降压药物的联合治疗。病因肾血管性高血压是由单侧或双侧的肾动脉主干或分支狭窄所导致的一类继发性高血压。主要是由动脉粥样硬化、大动脉炎或肾动脉纤维肌性发育不良引起。基本病因肾血管性高血压是由于单侧或双侧的肾动脉主干或分支狭窄，造成肾脏的血流量减少，相应支配区域缺血，从而激活与血压调控相关的肾素-血管紧张素-醛固酮系统（RAAS），通过血管收缩、水钠潴留、氧化应激等多种机制，引起血压升高。根据上述内容可知，肾动脉狭窄是导致肾血管性高血压的病因，因此可导致肾动脉狭窄的病因与肾血管性高血压有关。在我国，肾动脉狭窄的最常见原因是动脉粥样硬化约占82%，其次是大动脉炎约占12%，以及纤维肌性发育不良约占5%。其中，老年患者最常见的病因是动脉粥样硬化，而年轻患者首先考虑大动脉炎和纤维肌性发育不良。肾动脉狭窄的其他病因包括肾血管发育畸形、肾动脉夹层、肾动脉创伤、神经纤维瘤病、硬皮病、外源性压迫等。诱发因素吸烟、肥胖、高脂血症、糖尿病等可导致动脉粥样硬化的因素，亦是肾血管性高血压的诱发因素。症状肾血管性高血压患者主要表现为迅速进展或突然加重的高血压。常见症状有腰痛、蛋白尿以及头痛、头晕、胸闷、心悸、视力减退、恶心呕吐等高血压相关症状。严重时可伴有进行性肾衰竭。典型症状肾血管性高血压的主要临床表现为起病快、病程短、进展性的高血压，可能出现头痛、头晕、胸闷、心悸、视力减退、恶心呕吐等高血压相关症状。伴随症状腰痛常由肾动脉血栓栓塞或肾动脉内壁分离引起。低血钾相关症状由于继发性的醛固酮增多，部分患者会出现低钾血症，根据血清钾浓度降低程度的不同，可有不同严重程度的临床表现，包括腹胀、恶心、便秘、肌无力、发作性软瘫、各种心律失常和传导阻滞、心力衰竭等。就医当出现以下情况应及时就诊：头痛、头晕、视物模糊、恶心呕吐等高血压常见的表现或体检发现有肾功能受损征象；晕厥、心绞痛、偏瘫、视力障碍等高血压急症的表现应立即至急诊科就诊；自行监测血压时发现突发迅速进展的高血压，或有效控制的高血压突然加重难以控制时，需高度怀疑肾血管性高血压的可能。就诊科室可于心血管内科或肾内科就诊，出现紧急情况时去急诊科及时就诊。相关检查医生查体测量血压，确定血压升高的程度；视诊、触诊确认有无水肿等；听诊上腹部或肾区是否有血管杂音。实验室检查尿常规部分患者可能有蛋白尿，接受肾血管重建术后一般可以恢复正常。影像学检查多普勒彩超：筛查肾动脉狭窄的主要方法，可评估肾动脉狭窄的程度和部位。肾动脉断层成像（CTA）：能够清楚显示肾动脉和副肾动脉，评价肾动脉狭窄的敏感性和特异性均较好。本检查需要注射碘对比剂，需要考虑对比剂肾病的可能，甲亢患者和碘过敏者禁用。磁共振血管成像（MRA）：评价肾动脉狭窄的敏感性和特异性也较好，但是对肾内动脉和副肾动脉狭窄的评断效果不佳。使用钆对比剂，造成肾损伤的风险比碘对比剂小，铁磁植入的患者不能进行该项检查。数字减影血管造影（DSA）：诊断肾动脉狭窄的“金标准”。能够清晰显示肾动脉狭窄的部位、范围、程度等，为介入手术或外科手术治疗提供可靠的依据。作为有创检查，DSA适用于计划进行介入治疗的患者。使用碘对比剂需要考虑造成肾损伤的可能，甲亢患者和碘过敏者禁用。鉴别诊断肾血管性高血压需要和原发性高血压及其他继发性高血压鉴别。肾实质性高血压肾实质性高血压可表现出高血压和肾脏缩小，既往病史以及泌尿系统的相关实验室及影像学检查可帮助鉴别。嗜铬细胞瘤嗜铬细胞瘤可继发性高血压，典型表现为持续性或阵发性加重的高血压
，儿茶酚胺及其代谢产物的测定、CT等影像学检查可帮助鉴别。原发性醛固酮增多症原发性醛固酮增多症可继发高血压、低钾血症等，病史、内分泌相关检查和影像学检查可帮助鉴别。肾门占位性病变病变压迫肾动脉时也可出现高血压，静脉尿路造影、超声检查、CT或MRI可见肾门处呈现占位性病变的影像。原发性高血压原发性高血压也可表现为持续性高血压，但是肾血管相关的影像学检查无血管狭窄的证据。治疗肾血管性高血压治疗以药物治疗、介入手术、外科手术为主。介入手术为目前主要治疗方法，主要包括经皮腔内肾动脉成形术（PTRA）、经皮血管内支架植入术。药物治疗用于术前、术后的血压控制及不适合手术治疗的患者。急性期治疗肾血管性高血压患者在某些诱因下可发生高血压急症：降压治疗由于存在靶器官损害，过快或过度降压可能导致组织灌注压降低，引起靶器官的缺血等。在严密监测血压、尿量、靶器官功能状态和其他生命体征的情况下，医生会根据具体的情况，使用短效静脉降压药物，将血压逐步降到合适的范围。靶器官针对性治疗在控制血压以阻止靶器官的进一步损害的同时，医生会考虑靶器官的针对性治疗，如不稳定型心绞痛的抗凝治疗、急性肾衰竭的透析治疗等。一般治疗住院期间定期监测血压，若有必要则进行心电监护等。药物治疗由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。降压药物主要用于手术前后的血压控制，以及不接受、不耐受手术和术后治疗血压控制不理想的患者。治疗目标在于有效降低血压和稳定肾功能上，一般血压控制的目标为140/90mmHg，而出现肾功能损害的患者，血压控制的目标为130/80mmHg。对于降压药物的具体选择，医生会根据肾动脉狭窄累及的范围、程度和肾功能的状态等而定，一般都需要多种药物联合使用。需要注意的是初次使用降压药物者应咨询医生的专业意见，切不可擅自用药。除降压药物以外，根据肾动脉狭窄的不同病因，医生会使用相应的药物。动脉粥样硬化所致的肾血管性高血压，医生会使用他汀类药物进行降脂治疗和使用阿司匹林进行抗血小板治疗。大动脉炎所致的肾血管性高血压，在炎症活动期，医生会进行糖皮质激素治疗。ACEI、ARB类药物血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）和血管紧张素Ⅱ受体阻断剂（ARB）对于肾血管性高血压的降压效果好，但使用不当易造成肾损害。谨慎用于单侧肾动脉狭窄的患者，双侧肾动脉严重狭窄的患者禁用。从小剂量开始，医生会根据肾功能的情况逐渐加量。出现肾功能减退时，医生会停用或减量，加用或者换用其他种类的降压药。钙通道拮抗剂（CCB）钙通道拮抗剂（CCB）可用于肾动脉狭窄的患者。长期使用具有抗动脉粥样硬化作用，可用于合并糖尿病、冠心病或外周血管病的患者。开始使用时可能引起心率增快、面部潮红、头痛、下肢水肿等。β受体阻滞剂β受体阻滞剂可用于肾动脉狭窄的患者。对老年高血压患者的降压疗效较差；急性心力衰竭、病态窦房结综合征、房室传导阻滞的患者禁用；可增加胰岛素抵抗，糖尿病患者在使用时需要注意。利尿剂利尿剂可用于双侧肾动脉狭窄的患者。噻嗪类利尿剂较为常用，可增强其他降压药的疗效，大剂量使用时可能发生低钾血症，影响血脂、血糖、血尿酸代谢。手术治疗肾血管性高血压的手术治疗主要是内科介入治疗和外科手术治疗，并且外科手术治疗逐渐被内科介入治疗取代。常用的介入手术治疗方法有：经皮腔内肾动脉成形术（PTRA）对于纤维肌性发育不良、大动脉炎所致的肾血管性高血压，肾动脉狭窄超过70%~80%时，一般建议尽早积极介入治疗。动脉粥样硬化所致的肾血管性高血压，建议除经皮腔内肾动脉成形术外，加做经皮血管内支架植入术，同时积极控制血脂、抗血小板治疗，防止动脉粥样硬化继续发展而造成肾动脉的再狭窄。经皮血管内
